Public Disclosure Authorized
                                                                République du Bénin




                                       PROGRAMME POUR L’ACCES UNIVERSEL A L’EAU POTABLE
                                                      EN MILIEU RURAL (P164186)
                                          ___________________________________________________




Public Disclosure Authorized                      PROGRAMME POUR LES RESULTATS (PPR)




Public Disclosure Authorized
                               EVALUATION DES SYSTEMES ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX (ESES)

                                            ____________________________________________________




                                                                Rapport préparé par




Public Disclosure Authorized
                                                                         Draft



                                                                      15 Mars 2018
                               Ce document est fourni à titre d'information seulement. Les informations contenues dans ce
                                document sont sujettes à modification. La version finale de l'ESES sera publiée après les
                                           négociations et avant l'approbation du Conseil d’Administration
                                                         TABLE DES MATIERES
 LISTE DES ABREVIATIONS ET DES ACRONYMES ....................................................................... iii
 RESUME .................................................................................................................................................... iv
 SECTION I. INTRODUCTION ................................................................................................................ 1
     I.1 CONTEXTE .................................................................................................................................... 1
        I.2 FINALITES ET DEMARCHE DE L’ESES ................................................................................... 1
        I.3 METHODOLOGIE ......................................................................................................................... 3
 SECTION II. DESCRIPTION DU PROGRAMME................................................................................ 5
    II.1 CONTEXTE ................................................................................................................................... 5
        II.2 PRINCIPALES CARACTERISTIQUES DU PROGRAMME ..................................................... 5
        II.3 EFFETS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU PROGRAMME .................................... 7
        II.4 PRINCIPAUX RISQUES ET MESURES DE MITIGATION .................................................... 15
        II.5 VUE D’ENSEMBLE ................................................................................................................... 21
        II.6 EXPERIENCES ANTERIEURES DES INSTITUTIONS IMPLIQUEES DANS LE
        PROGRAMME ................................................................................................................................... 23
 SECTION III. DESCRIPTION DU SYSTEME ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL ................... 25
    III.1 SYSTEME ENVIRONNEMENTAL.......................................................................................... 25
        III.2 SYSTEME DE GESTION DES ASPECTS SOCIAUX ............................................................. 30
        III.3 INSTANCES CONSTITUTIONNELLES DE RECOURS ........................................................ 34
 SECTION IV. ÉVALUATION DE LA CAPACITE ET DE LA PERFORMANCE
 INSTITUTIONNELLE ............................................................................................................................ 36
 SECTION V. PLAN D’ACTION EN MATIERE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET
 SOCIALE .................................................................................................................................................. 42
 ANNEXES ................................................................................................................................................. 48
 Annexe 1 : Capacités des institutions responsables de la mise en œuvre des mesures d’atténuation 49
 Annexe 2 : Lois et règlements environnementaux en vigueur au Bénin .............................................. 51
 Annexe 4 : Articles sélectionnés de la nouvelle loi foncière n° 2017-15................................................ 54
 Annexe 5 : Formulaire simplifié de triage socio-environnemental ....................................................... 56
 Annexe 6 : Plan de Gestion environnementale et sociale et Plan d’Action de réinstallation ............. 60
 Annexe 7 : Liste des principaux documents consultés ........................................................................... 61
 Annexe 8 : Liste des personnes rencontrées lors de la préparation de l’ESES ................................... 63
 Annexe 10 : Compte rendu de la Consultation publique....................................................................... 71

 LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1 :Principaux risques/impacts environnementaux et mesures de mitigation .................... 16
Tableau 2 : Principaux risques/impacts sociaux et mesures de mitigation ..................................... 17
Tableau 3 : Acteurs institutionnels et responsabilités..................................................................... 34
Tableau 4 : Principes fondamentaux............................................................................................... 37




 AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                                                      page ii
                   LISTE DES ABREVIATIONS ET DES ACRONYMES
              __________________________________________________________



ABE                      Agence Béninoise pour l’Environnement
ACEP                     Association des Consommateurs d’Eau Potable
ANAEPMR                  Agence Nationale d’Approvisionnement en Eau Potable en Milieu Rural
ANDF                     Agence Nationale du Domaine et du Foncier
CCE                      Certificat de Conformité Environnementale
CdC                      Cahiers de charges
CDQ                      Comité de Développement du quartier
CFD                      Code Foncier et Domanial
DDCVDD                   Direction du Cadre de Vie et du développement durable
DGEC                     Direction Générale de l’Environnement et du Climat
DNSP                     Direction Nationale de la Santé Publique
DPC                      Direction du Patrimoine culturel
EES                      Evaluation Environnementale Stratégique
EIE                      Etude d’Impact sur l’Environnement
ESES                     Évaluation des Systèmes Environnementaux et Sociaux
EUP                      Expropriation pour cause d’Utilité Publique
FIES                     Fiche d’Information Environnementale et Sociale
GIRE                     Gestion Intégrée des Ressources en Eau
GoB                      Gouvernement du Bénin
GRS/BM                   Service de Règlement des Griefs de la Banque mondiale
IE                       Inspection environnementale
MCVDD                    Ministère du Cadre de Vie et du Développement Durable
MTGES                    Manuel Technique pour la Gestion environnemental et sociale
PAE                      Plan d'Action Environnemental
PAR                      Plan abrégé de Réinstallation
PA/GES                   Plan d’Action/Gestion Environnementale et Sociale
PDDAEPMR                 Plan Directeur National de Développement du Secteur de
                         l'Approvisionnement en Eau rurale
PGES                     Plan de Gestion Environnementale et Sociale
PPR                      Programme axé sur les Résultats
PREPAU                   Projet d’Approvisionnement en Eau potable en Milieu rural et
                         d’Assainissement des Eaux usées urbaines
SAIC                     Services d’Appui aux Initiatives Communautaires


        ______________________________________________________________________




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page iii
                                          RESUME
                         __________________________________________
I. OBJECTIF ET CONTEXTE
1. Cette Évaluation des Systèmes Environnementaux et Sociaux (ESES) a été entreprise par la
    Banque mondiale dans le cadre de la préparation du Prêt-Programme axé sur les Résultats
    (PPR) du Programme pour l’Accès universel à l’Eau potable en Milieu rural au Bénin
    (P164186).

2. Ce Programme se greffe sur le Plan Directeur National de Développement du Secteur de
   l'Approvisionnement en Eau Rurale (PDDAEPMR) définit le programme de dépenses du
   Gouvernement du Bénin pour atteindre l’accès universel à l’eau dans les zones rurales. Le
   PDDAEPMR fixe les besoins d'investissement de toutes les communes du Bénin pour les
   systèmes d'eau nouveaux ou existants ainsi que pour les pompes manuelles. Les besoins
   d'investissement du PDDAEPMR pour l'universalisation de l'approvisionnement en eau en
   milieu rural s'élèvent à 314 milliards de FCFA (560 millions de US dollars).

3. Le PforR financera une partie des dépenses de Programme d’Action du Gouvernement
   (PAG) béninois pour l'approvisionnement universel en eau des zones rurales. Plus
   particulièrement, avec un financement de 220 millions US dollars, le Programme soutiendra,
   au cours de la période 2018-2024, le développement de systèmes d'approvisionnement en eau
   potable en milieu rural et de modèles de prestation de services professionnalisés dans des
   communes sélectionnées ayant un accès plus limité aux services ruraux d'approvisionnement
   en eau.

II. PRESENTATION GENERALE DU PROGRAMME

4. Objectif de Développement du Programme (ODP). L'ODP propose est d’accroître l'accès
   au service d'approvisionnement en eau et renforcer les modalités de prestation de services
   dans des zones rurales sélectionnées.

5. Domaine de Résultats 1 - Améliorer l'accès aux services d'approvisionnement en eau. Le
   programme appuiera les investissements dans les systèmes d'approvisionnement en eau
   potable en milieu rural afin d'élargir rapidement l'accès (à un rythme qui n'avait pas encore
   été observé dans le pays). Ceci sera soutenu par: (i) la construction de nouveaux systèmes de
   systèmes d'approvisionnement en eau; et (ii) la réhabilitation et l'extension des systèmes
   d'approvisionnement en eau existants.

6. Domaine de Résultats 2 – Renforcer les modalités de prestation de services. Le Programme
   renforcera les modalités de prestation de services du secteur de l'approvisionnement en eau
   en milieu rural grâce à: (i) l'établissement de contrats basés sur la performance avec les
   opérateurs régionaux; ii) la formation de professionnels de l'approvisionnement en eau en
   milieu rural; (iii) le renforcement des capacités de l'ANAEPMR et le renforcement
   institutionnel global du secteur.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page iv
Mise en œuvre des arrangement institutionnels
7. L'ANAEPMR sera responsable de la mise en œuvre du programme, y compris l'exécution de
   toutes les activités du programme, la gestion des effets environnementaux et sociaux, le suivi
   et l'évaluation, le traitement des demandes de décaissements axés sur les résultats et la
   consolidation des rapports financiers.

8. Pour remplir ses fonctions, l'ANAEPMR comptera sur sa structure interne et sur un
   important déploiement d'assistance technique. L'assistance technique fournie à l'ANAEPMR
   sera financée par différentes sources, y compris le Programme lui-même, les partenaires au
   développement et le Projet d’Approvisionnement en Eau potable en Milieu rural et
   d’Assainissement des Eaux usées urbaines (PEPRAU). Le Gouvernement du Bénin
   organisera également la délégation des responsabilités pour la fourniture de services
   d'approvisionnement en eau dans les zones rurales à travers l'affermage régional des
   municipalités à l'ANAEPMR à travers la signature d'un accord-cadre de partenariat.
   L'ANAEPMR préparera et laissera les accords contractuels signés avec les opérateurs privés
   régionaux.

III. DEMARCHE, OBJECTIFS ET METHODOLOGIE DE L’ESES

9. L’ESES examine les systèmes de gestion environnementale et sociale du Pays applicables au
   Programme pour évaluer leur conformité avec les dispositions de la Politique de la Banque
   mondiale en matière de PPR. Le but est de s'assurer que celui-ci ne comporte pas de risques
   environnementaux et sociaux importants et que les systèmes mis en place permettent
   d’identifier et gérer des éventuels risques. En particulier, l'ESES identifie et analyse des
   écarts qui existeraient entre les systèmes nationaux et les principes de base s’appliquant au
   programme, et recommande des actions d’amélioration visant la cohérence des systèmes de
   gestion environnementale et sociale avec les exigences de la Banque.

10. A la différence des programmes ou projets d’investissement conventionnels, le PPR appuie
    un programme du gouvernement, en visant les objectifs suivants : (i) financer les dépenses de
    programme spécifique de l’emprunteur; (ii) lier le décaissement des fonds directement à
    l’atteinte de résultats spécifiques ; (iii) utiliser et, en l’occurrence, renforcer les systèmes
    pour s’assurer que les fonds seront utilisés d’une manière appropriée, en tenant compte, de
    manière adéquate, de l’impact environnemental et social du programme ; et (iv) renforcer les
    capacités institutionnelles permettant d’atteindre les résultats attendus.

11. La préparation de l'ESES et l'élaboration de mesures visant à renforcer les systèmes de
    gestion environnementale et sociale a bénéficié d’informations diverses et d’un processus de
    consultation élargi, notamment :
        la revue de documents et données disponibles portant sur les procédures nationales
           environnementales et sociales et les cadres réglementaires y afférents, l’analyse des
           capacités en matière de sauvegardes environnementales et sociales des institutions
           intervenant dans le Programme; et la documentation de la Banque mondiale au sujet
           des PPR et des ESES.



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page v
         des entretiens et des réunions de travail avec les représentants des institutions
            étatiques et non-étatiques impliquées dans le Programme et des principales parties
            prenantes, y compris par le biais de consultations publiques au niveau communal.
         des réunions de consultation pour mieux expliciter les résultats attendus de l’ESES,
            identifier les enjeux environnementaux et sociaux du Programme, évaluer les besoins
            d'assistance technique et de renforcement des capacités pour améliorer les systèmes
            de gestion environnementale et sociale, développer une meilleure compréhension des
            procédures, des normes et de l'approche à adopter avec le personnel technique des
            départements ministériels impliqués.
         Des rencontres de restitution du document préliminaire ont été tenues en décembre
            2017 et févroer 2018, avec la participation des communes, des ACEP, les DDCVDD
            et les organisations de la société civile. Les résultats de ces rencontres ont fait l’objet
            d’un document annexé au présent ESES (avec une liste complète des participants).
         un Atelier de consultation publique sera tenu en …. 2018, avec la participation des
            Communes, des ACEP, les partenaires au développement, les organisations de la
            société civile et le secteur privé. Les observations de l'atelier seront incorporées dans
            la version finale de l’ESES (avec une liste complète des participants).
12. Le rapport de l’ESES sera diffusé publiquement dans le pays et à travers le site internet
    externe de la Banque. Les commentaires du public seront sollicités pendant la période
    définie.

13. Afin de gérer de manière adéquate les risques inhérents et promouvoir un développement
    durable, l’ESES met l’accent sur les six Principes fondamentaux de la Politique de la
    Banque, à savoir : (i) Environnement ; (ii) Habitats naturels et ressources culturelles ; (iii)
    Sécurité du public et des travailleurs ; (iv) Acquisition de terres; (v) Groupes vulnérables ; et
    (vi) Conflit social.

IV. PRINCIPALES INCIDENCES ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALES DU
PROGRAMME

14. Les activités prévues dans le cadre du Programme porteront essentiellement sur les aspects
    suivants :
         Construction de nouveaux systèmes d’accès à l’eau potable.
         Réhabilitation des systèmes d’accès à l’eau potable existants.
         Extension des systèmes/infrastructures d'alimentation en eau potable existants.

Des impacts environnementaux et sociaux bénéfiques
15. Les activités du Programme auront des retombées bénéfiques majeures à la fois sur
    l’environnement et la population (accès à l’eau potable, diminution de la pénibilité de
    l’approvisionnement en eau potable et le gain de temps pour les femmes, réduction des
    maladies hydriques, amélioration des conditions de vie, lutte contre la pauvreté, réduction du
    chômage). Ces effets positifs sont nombreux et devraient se maintenir sur le long terme.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page vi
16. Les impacts environnementaux et sociaux négatifs des investissements seront, en général,
    limités, de faible à moyenne ampleur, réversibles et facilement maîtrisables et gérables.
    Cela est dû principalement aux aspects suivants :
   ➢ l’exclusion, en vertu de la nature même d’un PPR, de tout investissement comportant des
        risques environnementaux majeurs (à savoir, des projets classés Catégorie A par la
        Banque mondiale) ;
   ➢ le type et la nature des aménagements et des infrastructures prévus (petite taille, bien
        localisés et sur une étendue spatiale relativement limitée, et impliquant des travaux
        d’excavation réduits en surface) ;
   ➢ la nature même des activités prévues, sur la base des résultats d’études diagnostiques
        préalables, en fonction de paramètres sociaux, économiques et environnementaux précis ;
   ➢ des ouvrages et des opérations d’aménagement ne devant pas générer des cas majeurs de
        pollution atmosphérique ou sonore ou de dégradation significative de l'environnement
        urbain ou de destruction ou réduction d’espaces verts ;
   ➢ la faisabilité, l’efficacité et la pertinence des activités prévues, sur la base des résultats
        d’études diagnostiques préalables dans le secteur ;
   ➢ l’existence de différentes mesures maîtrisables et efficaces, permettant d’atténuer les
        risques éventuels et assurer le suivi d’impact, à la fois pendant la phase des travaux et
        lors du fonctionnement des ouvrages ;
   ➢ l’existence d’institutions capables de gérer la plupart des aspects environnementaux et
       sociaux du Programme ;
   ➢ l’existence d’un cadre institutionnel et juridique approprié, permettant de gérer de
       manière efficace tous les aspects de la gestion environnementale et sociale (GES) du
       Programme.

Des impacts sociaux négatifs restreints
17. Les impacts sociaux négatifs du Programme – en particulier ceux qui pourraient être associés
    à l'acquisition de terres privées - seront limités dans le temps et restreints dans l'espace (en
    raison des besoins fonciers relativement faibles des différents investissements prévus dans le
    cadre du Programme). Même si à ce stade on ne peut pas l’exclure totalement, il est possible
    que les investissements comportent quelques formes, plus ou moins temporaires, de
    réinstallation involontaire de ménages résidentiels ou d’entreprises, d’acquisition de terres
    privées ou de restrictions d’accès aux infrastructures sociales et économiques locales.

Variété des risques environnementaux et sociaux négatifs
18. Pendant la phase de préparation, le principal risque consiste en la négligence dans la
    préparation des dossiers d‘appel d’offre des aspects environnementaux et sociaux et/ou leur
    faible prise en compte lors de la réalisation des études techniques et/ou la préparation
    d’études non satisfaisantes. Ce risque peut être aggravé dans le cas où des alternatives
    techniques de conception de projet n’ont pas été considérées de manière rigoureuse et les
    aspects relatifs à l'information et la participation du public ne sont pas pris en compte de
    manière culturellement appropriée et socialement acceptable.

         Les principales mesures d’atténuation préconisées lors de cette phase consistent
            principalement à effectuer un triage de tous les sous-projets du programme, en
            fonction de paramètres convenus, ainsi qu’à instaurer une fiche d’évaluation des


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page vii
            impacts des activités avant leur réalisation et l’insertion dans les Cahiers des charges
            des appels d’offre d’une section sur le respect des clauses environnementales
            (notamment de sécurité des chantiers) et sociales, le suivi strict de la mise en œuvre
            des mesures d’atténuation prescrites dans les PGES et les PAR.

19. Pendant la phase des travaux, plusieurs types de risques environnementaux et sociaux
    pourraient s’observer sur les chantiers.

Risques environnementaux :
     les travaux de construction de nouveaux systèmes d’accès à l’eau potable et de
       réhabilitation et d’extension des systèmes d'alimentation en eau potable existants
       pourraient impliquer des travaux de excavations en profondeur et, surtout, le creusement
       de tranchées pour la pose des conduites d’extension et de densification ;
     dans le cas d’ouvrages neufs, les travaux comporteront des fouilles pour la fondation des
       réservoirs (châteaux d’eau) ;
     les engins de chantier et le matériel bruyant (marteaux piqueurs, compresseurs d'air, etc.)
       créeront des nuisances sonores pour les populations riveraines et pour les ouvriers sur les
       chantiers ;
     la circulation des engins et des véhicules pourrait produire une pollution atmosphérique
       relativement importante (liée à l’émission de la poussière) ;
     la circulation des engins de chantiers et l’éventuel non-respect des consignes de sécurité
       pourraient provoquer des accidents pour les travailleurs ;
     les travaux (tranchées pour pose de conduites) et le stockage inapproprié de matériaux
       (tel que le ciment) et le déplacement et de l’utilisation des matériaux (ciment, fer)
       pourraient produire aussi des poussières ;
     les travaux pourront générer d’importantes quantités de déblais, qui peuvent dégrader
       temporairement le paysage et le cadre de vie des populations ;
     les travaux réalisés dans le cadre des investissements neufs pourraient conduire à un
       déploiement d’engins de chantier lourds (comme atelier de forage) qui sont susceptibles
       de générer de poussières ;
     les véhicules de chantier pourraient créer des émissions de GES liés aux gaz
       d'échappement, comme aussi des nuisances olfactives, risques sanitaires et pollution,
       surtout lorsqu’il s’agit de véhicules fortement usagés et mal entretenus ;
     les chantiers pourraient générer des déchets à partir des déblais qui proviennent des
       tranchées creusées pour la pose des conduites ;
     les essais de pompages pour tester les débits des sources de captages d’eau souterraine
       pourront générer des eaux stagnantes dans des flaques temporaires ;
     des eaux stagnantes pourront être produites par le rinçage et la désinfection des
       conduites ;
     les travaux de construction, de réhabilitation ou d’extension pourraient nécessiter
       temporairement de déviations de la circulation de voitures ou des restrictions du passage
       des piétons et d’accès aux habitations et générer des perturbations dans les activités
       courantes des populations ;
     les travaux pourraient aussi affecter certaines sources d’eau potable et contaminer la
       nappe phréatique, cela conduisant à un impact sur la qualité de l’eau ;
     les eaux générées par les essais de pompage de forages peuvent influencer les nappes ;


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page viii
     certains travaux pourraient comporter la coupe d’arbres ou l’arrachage de végétation -
       surtout les travaux d’excavation qui passent aux abords des pistes non aménagés
       jonchées d’herbes, d’arbustes ou d’arbres ;et enfin,
     les travaux pourraient entraîner des déviations temporaires de la circulation de voitures ou
       des restrictions du passage des piétons.

Risques sociaux : Certains travaux pourraient nécessiter :
    l’acquisition de terrains privés, l’expropriation pour cause d’utilité publique/réinstallations
      involontaires dans le cas d’investissements portant sur la construction de nouveaux
      systèmes d’approvisionnement en eau potable ;
    des déplacements physiques temporaires de ménages résidentiels ou d’entreprises (dans le
       cas d’investissements portant sur le renforcement d’ouvrages existants) ;
    des perturbations temporaires des activités artisanales et économiques des personnes et
       des ménages, causant des pertes des revenus (manque à gagner) ;
    des difficultés temporaires d'accès des habitants à leurs logements, à leurs commerces et à
       d’autres établissements publics (écoles, dispensaires, etc.) ;
    des désagréments pour les populations locales, et surtout les personnes plus vulnérables, à
       cause du bruit et de l’émission de la poussière sur les chantiers ;
    des accidents et problèmes de sécurité surtout pour les personnes les plus vulnérables
       (enfants, personnes âgées, femmes) ;
    des perturbations de la circulation et des activités.
    des risques de conflits liés aux effets des travaux sur les biens et actifs des riverains des
       impacts potentiels probables sur les tombes et autres sites cultuels.

20. Enfin, pendant la phase d’exploitation, les effets environnementaux et sociaux négatifs
    seraient dus à une conception inadéquate, un manque de sensibilisation et d’information des
    populations, un manque d'entretien et de maintenance des infrastructures et des
    aménagements, une utilisation inadéquate des ouvrages, une dégradation des infrastructures
    ou une application insuffisante des mesures de sécurité.

21. Le système de suivi environnemental qui accompagnera la phase d’exploitation devra
    permettra d’identifier en temps réel ces dysfonctionnements pour y apporter les rectificatifs
    nécessaires.

VUE D’ENSEMBLE

22. Le Programme comportera des impacts environnementaux et sociaux limités. Etant conçu
    comme un PPR, le Programme exclut d’office, par principe, tout investissement posant un
    risque environnemental et social potentiellement important et des impacts négatifs
    significatifs, divers, variés, irréversibles et sans précédent.

23. Par conséquent, sera considéré comme non éligible tout sous-projet concernant :

     la construction, la réhabilitation et l’extension d’ouvrages qui impliqueraient des risques
      sociaux, à savoir un déplacement physique important de personnes ou d’acquisition de
      vastes surface de terres privées ou de démolition d’un grand nombre de maisons


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page ix
      individuelles ou encore des restrictions d’accès significatives aux ressources
      économiques ;
     la construction, la réhabilitation et l’extension d’ouvrages qui pourraient exacerber des
      conflits sociaux de nature foncière existants ;
     des ouvrages/travaux qui pourraient avoir un impact irréversible sur des ressources
      culturelles physiques de nature archéologique ou historique ou des lieux de culte ;
     des travaux dans toute zone classée comme sites d’intérêt biologique ou écologique.

24. Tous les sous-projets soumis au financement du Programme devront être examinés à l’aide
    d’un mécanisme de triage approprié (Annexe 5). Des diagnostics environnementaux et
    sociaux seront conduits pour chacun des projets pour déterminer le type d’outil de
    planification requis en fonction de l’envergure et de l’importance des impacts
    environnementaux et sociaux

                                TRIAGE DES SOUS-PROJETS
                ET INSTRUMENTS DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

    Conformément aux procédures d’évaluation environnementale au Bénin et les exigences de la politique de la
    Banque mondiale en matière de financement d‘un PPR, tous les sous-projets soumis dans le cadre du
    Programme feront impérativement l’objet d’un processus de triage ou sélection, en fonction des principes
    suivants :

        a) Avant tout, par le biais d’un Formulaire de triage (voir Annexe 5), les sous-projets soumis seront
           triés en fonction de leurs niveaux de risques et d’impacts environnementaux et sociaux, comme
           aussi le type d’instrument de gestion requis (en fonction à la fois des dispositifs béninois et de la
           politique de la Banque).

        b) En fonction des résultats du triage :
                Sera exclu tout sous-projet dont les risques environnementaux et sociaux sont jugés
                    importants et les impacts négatifs sont considérés divers, variés, irréversibles et sans
                    précédent (sous-projet non éligible dans le cadre du PPR) ;

                  Pour un sous-projet ayant un impact environnemental et social minime ou nulle : selon la
                   procédure béninoise, il s’agit d’une catégorie de sous-projet Non Assujetti, pour lequel la
                   préparation d’une simple Fiche de sous-projet suffira.

                  Pour un sous-projet ayant un impact environnemental et social faible : selon les
                   procédures béninoises, une Etude d’Impact sur l’Environnement (EIE) simplifiée sera
                   préparée, avec la soumission de la Notice d’impact et l’obtention d’un Certificat de
                   Conformité environnementale. Cela sera complété, en conformité avec la politique de la
                   Banque en matière de PPR, par la préparation d’une simple Fiche d’information
                   environnementale et sociale (FIES).

                  Pour un sous-projet ayant un impact environnemental et social modéré et moyennement
                   modéré : les dispositifs béninois doivent impérativement complétés par la préparation
                   d’un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) (voir Annexe 6)en conformité
                   avec tous les principes fondamentaux de la politique de la Banque mondiale en matière de
                   PPR – ceci surtout par rapport aux consultations publiques des parties prenantes,
                   l’engagement citoyen et la gestion des plaintes.

                  Enfin, pour un sous-projet ayant un impact modéré sur la réinstallation involontaire des
                   populations, il y aura la préparation d’un Plan d’Action de Réinstallation (PAR) (voir


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                  page x
                      Annexe 6) en conformité avec la politique de la Banque mondiale en matière de
                      financement d’un PPR.

    Les Cahiers de charges (CdC) des entrepreneurs et opérateurs régionaux responsables de l’exécution
    des travaux contiendront impérativement tous les dispositifs techniques et les mesures d’atténuation
    environnementales et sociales prévues, ainsi qu’un système de suivi et contrôle qui respectent les
    normes en vigueur (y compris par rapport à la sécurité des travailleurs des chantiers et des populations
    locales).

    Tous les EIES et les PAR préparés pour des sous-projets à risque modéré devront faire l’objet d’une
    divulgation publique appropriée.

    Les bénéficiaires locaux devront être informés des engagements contenus dans ces instruments et avoir
    accès à un mécanisme de gestion des plaintes en cas de non-respect de ces engagements. Chaque Commune
    bénéficiaire appuyée par les ACEP s’assurera de la mise en œuvre de ce mécanisme, dans le cadre d’un
    système plus complet de suivi, d’évaluation et de contrôle.




V. EVALUATION DES SYSTEMES NATIONAUX

Le système environnemental
25. Au Bénin, la protection de l’environnement constitue un des axes prioritaires des politiques
    devant contribuer à la réalisation des objectifs du développement durable. Plusieurs textes
    juridiques et réglementaires ont ainsi été adoptés.

26. A la suite de la Conférence Nationale de 1990, qui a marqué le retour à la démocratie
    pluraliste et à l'économie de marché, une orientation claire en matière de gestion de
    l'environnement a été adoptée. Cette orientation s'observe à travers :
     l'inscription de principe de protection et de gestion de l'environnement dans la loi
        constitutionnelle ;
     l'institutionnalisation d'un ministère chargé de l'environnement (depuis 1990) et ses
        structures techniques notamment l'Agence Béninoise pour l'Environnement (1995);
     l’adoption de la loi cadre sur l’environnement (1992) ;
     l'adoption du Plan d'Action Environnemental (1993;
     l'adoption de l'agenda 21 national (1997).

27. La loi-cadre sur l’environnement constitue le texte de base de la politique nationale
    d’environnement. Cette loi couvre tous les aspects depuis l’identification des sources de
    pollution à leur contrôle et répression, en passant par les évaluations environnementales
    (évaluation environnementale stratégique, étude d’impact sur l’environnement, audit
    environnemental, inspection environnementale, (IE), le renforcement des capacités et la
    gestion de l’information environnementale. Entre autres choses, cette loi rend obligatoire
    l’étude d’impact environnemental avant d’entreprendre des aménagements, des opérations,
    des installations, des plans, des programmes et des projets ou la construction d’ouvrages, et
    prévoit le dépôt d’un avis écrit au ministre demandant la délivrance d’un certificat de
    conformité environnementale et décrivant la nature générale de l’activité




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                  page xi
28. Le Plan d'Action Environnemental (PAE) constitue depuis lors le document–cadre de gestion
    environnementale en République du Bénin. Il comporte sept sous –programmes planifiés sur
    un horizon initial de 15 ans et dont les objectifs globaux concernent : (i) le renforcement des
    capacités nationales ; (ii) la conservation et l'utilisation durable de la diversité biologique et
    des ressources naturelles ; (iii) l'amélioration du cadre de vie des populations tant en milieu
    rural qu'urbain ; et (iv) l'amélioration de la prise de décision et la bonne gouvernance en
    matière d'environnement.

29. Déjà la Constitution du 11 décembre 1990 stipule en son article 27 que : « Toute personne a
    droit à un environnement sain, satisfaisant et durable et a le devoir de le défendre. L'Etat
    veille à la protection de l'environnement ». D'autres articles de la constitution élèvent des
    atteintes à l'environnement au rang de crime de haute trahison pour lequel le Président de la
    République doit répondre.

Cadre juridique et dispositifs
30. Le Bénin dispose d’un arsenal juridique important en matière de gestion de
    l’environnement. Parmi les textes législatifs, les plus pertinents sont les suivants :
     La loi n° 030-98 du 12 février 1999 portant loi-cadre sur l’environnement en République
        du Bénin constitue le texte de base de la politique nationale d’environnement, en ce sens
        qu’elle couvre tous les aspects de l’identification de sources de pollution à leur contrôle
        et répression, en passant par les évaluations environnementales : Evaluation
        environnementale stratégique (EES); Etude d’Impact sur l’Environnement (EIE); Audit
        environnemental (AE); et Inspection environnementale (IE).
     La loi n° 2010-44 du 21 octobre 2010 portant gestion de l’eau en République du Bénin :
        elle préconise la Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) comme principe de base
        pour la gestion de l’eau au Bénin.

31. Ces dispositions constitutionnelles se trouvent renforcées par les engagements internationaux
    pris par le Bénin à travers la ratification de presque toutes les conventions et accords
    internationaux en matière d’environnement.

32. Des dispositions clés de la loi-cadre sur l’environnement en République du Bénin rendent
    obligatoires les l’évaluation environnementale stratégique (EES) et l’étude d’impact sur
    l’environnement (EIE) avant d’entreprendre des aménagements, des opérations, des
    installations, des plans, des projets et des programmes ou la construction d’ouvrages.

33. Par ailleurs, le décret n° 2017-332 du 06 juillet 2017, portant organisation des procédures de
    l’évaluation environnementale en République du Bénin, en remplacement du décret n° 2015-
    382 du 09 juillet 2015, clarifie les responsabilités et fixe la procédure administrative de
    délivrance d’un Certificat de Conformité Environnementale (CCE) par le Ministre chargé de
    l’Environnement. Aux termes des dispositions de ce décret, il existe deux types d’études
    d’impact environnemental au Bénin, à savoir :
         l’Etude d’Impact environnemental Approfondie (appliquée aux grands projets, dont
            les impacts potentiels sont jugés majeurs ou les projets moyens à construire dans les
            écosystèmes sensibles) ; et



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page xii
         l’Etude d’Impact environnemental Simplifiée (appliquée aux microprojets
          individualisés et aux projets moyens qui ne s’implantent pas dans un écosystème
          sensible et certaines activités spécifiques) .
         Enfin, tous les projets de type environnemental ou social de très petite envergure et
          qui ne s’implante pas dans un milieu jugé sensible ne sont pas assujettis à la
          procédure d’évaluation d’impacts.

34. Les principaux acteurs impliqués dans la gestion de l’environnement au Bénin sont les
    suivants :

    L’Agence Béninoise pour l’Environnement (ABE) est l’établissement public créé depuis
     1995, qui est chargé de la mise en œuvre de la politique nationale d’environnement
     adoptée par le gouvernement dans le cadre de son plan de développement (art. 12).
     L’ABE est placée sous la tutelle du ministre Chargé de l’Environnement. A ce titre, elle
     travaille en collaboration avec les autres ministères sectoriels, les collectivités locales, les
     structures non gouvernementales, la société civile et le secteur privé. Elle gère également
     toutes les procédures d’évaluations environnementales.

    Le Ministère du Cadre de Vie et du Développement Durable (MCVDD) est en charge de
     définir la politique nationale en matière d’environnement et contrôle sa mise en œuvre.
     Cette politique doit être en synergie avec les politiques sectorielles de gestion des
     ressources naturelles et celles des activités potentiellement sources de nuisances
     environnementales (industrie, agriculture, mines et énergie, équipements).

    La Direction Générale de l’Environnement et du Climat (DGEC) est chargée de
     l’élaboration de la politique nationale en matière d’environnement et de sa stratégie de
     mise en œuvre.

    La Préfecture est, aux termes des textes sur la décentralisation, garante de l’application
     des orientations nationales par les communes qui lui sont rattachées. Par conséquent, elle
     est chargée de la mise en application de toutes les questions environnementales au niveau
     déconcentré de l’Etat.

    La Commune met en œuvre sa politique propre de gestion de l’environnement et des
     ressources naturelles mais en conformité avec les lois et orientations nationales. Le projet
     s’exécutera dans les communes suivant les mécanismes institutionnels qui garantissent la
     participation des communautés à la base.

Gestion sociale
35. Le Bénin dispose aussi d’un cadre juridique important concernant la législation foncière, les
    mécanismes d’acquisition de terrain, et de restructuration foncière. D’autres aspects sociaux
    tels que la protection sociale des personnes vulnérables, la gestion des travailleurs, le travail
    des mineurs et les abus sur les communautés vivant dans les zones d’exécution des travaux
    seront aussi considérés.
36. Ainsi, la Constitution du Bénin indique en son article 22 que toute personne a droit à la
    propriété. Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique et contre


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xiii
    juste et préalable dédommagement. Cette disposition de la Constitution assure la protection
    des biens immobiliers dont la terre est l’élément fondamental

37. Le régime de la propriété foncière de l’Etat repose sur d’autres textes constituant l’arsenal
    juridique du Bénin. Une importante partie de cet arsenal datait de l’époque coloniale. Mais
    ces textes ont été complétés et modifiés en 2013 et très récemment en août 2017 :

     La loi n° 2013-01 du 14 août 2013 portant code foncier et domanial en République du
      Bénin et ses décrets d’application a d’abord aborde tous les aspects de droit foncier au
      Bénin des modalités d’accès à la terre, de l’organisation institutionnelle du secteur à
      l’expropriation pour cause d’utilité publique. Entre autres choses, cette loi reconnaît le
      droit de propriété (art. 42) et le droit d’usage (art. 49) des individus.

     Par la suite, tout récemment, la loi n° 2017-15 du 10 Août 2017 modifiant et complétant
      la loi n° 2013-01 du 14 août 2013 portant code foncier et domanial en République du
      Bénin.

        Suivant cette loi, le régime foncier en vigueur en République du Bénin régit l’ensemble
        des terres rurales, périurbaines et urbaines et repose sur une procédure contradictoire de
        confirmation des droits fonciers qui débouche sur la délivrance d’un titre foncier. Cette
        procédure de confirmation de droits fonciers est axée :
             en milieu urbain et périurbain, sur la confirmation de droits à partir de documents
              de présomption de propriété foncière ou d’une décision de justice définitive ;
             en milieu rural, sur la confirmation de droits à partir de documents de présomption
              de propriété foncière, d’un registre des ayants droit du plan foncier rural ou d’une
              décision de justice définitive.
38. La mise en œuvre des projets d’infrastructures sociocommunautaires (y compris les puits, les
    écoles, les hangars de marchés, les magasins, les banques céréalières, etc.) si l’on s’en tient
    au droit foncier et aux domaines connexes qui s’y rattachent, fait appel au respect d’une série
    de dispositions législatives et réglementaires à savoir :

     La loi n°2007-03 du 16 octobre 2007 portant régime foncier rural pose le principe de
      reconnaissance du droit coutumier et de sa protection dans le foncier. En cela, elle rend la
      collectivité territoriale garante de cette reconnaissance.
     Le décret n°89-112 du 24 mars 1989, portant réglementation de la délivrance du permis
      de construire en République Populaire du Bénin.
     Le décret n° 2001 – 128 du 04 Avril 2001 portant création, organisation et
      fonctionnement de la Commission Nationale des Affaires Domaniales.

39. Le principal acteur impliqué dans la gestion du domaine et du foncier au Bénin est l’Agence
    nationale du domaine et du foncier (ANDF) est un établissement public à caractère
    technique et scientifique de type spécifique créé depuis 2014. L’ANDF est une unité de
    coordination de la gestion foncière et domaniale investie d’une mission de sécurisation
    foncière au niveau national. Elle est chargée de la mise en œuvre de la politique foncière et
    domaniale définie par l’Etat. Placée sous la tutelle du ministère de l’économie, des finances

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xiv
    et des programmes de dénationalisation, les Bureaux communaux du domaine et du foncier
    (BCDF) constituent ses démembrements. Son champ d’intervention couvre tout le secteur
    foncier tant rural, périurbain qu’urbain sur toute l’étendue du territoire national. Elle assure
    pour le compte de l’Etat la mission d’expropriation et de recasement des populations
    affectées par les projets publics.

Législation concernant le travail des enfants
40. Les principaux dispositifs concernant le travail des enfants (tout être humain âgé de moins de
    18 ans) sont contenus dans la loi n° 2015-08 du 23 janvier 2015 portant code de l’enfant en
    République du Benin. Entre autres choses, la loi interdit : l'exploitation de l'enfant et le
    protège contre toutes les formes d’exploitation économique ou d’utilisation abusive à des fins
    économiques ; certaines formes de travaux (la servitude pour dettes et le servage, le travail
    forcé ou obligatoire) ; tous les travaux qui, de par leur nature ou les conditions de leur
    exercice, sont susceptibles de nuire à la santé, à la sécurité, à l’éducation, à la moralité et au
    développement harmonieux de l’enfant. La loi établit aussi le délai horaire de travail de
    l'enfant.

Instances constitutionnelles de recours
41. La loi n° 2009-22 du 11 août 2009 a institué le Médiateur de la République du Bénin,
    autorité administrative indépendante, qui ne reçoit d’instruction d’aucune autorité politique,
    administrative, législative ou judiciaire, qui reçoit les griefs des administrés relatifs au
    fonctionnement des administrations centrales de l’Etat, des collectivités décentralisées, des
    établissements publics et les étudie afin d’y apporter des solutions équitables.

42. Il y a aussi le Comité Béninois des Droits de l’Homme (CSDH), institution nationale
   indépendante de promotion et de protection des droits de l’homme.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page xv
VI. ADEQUATION DES SYSTEMES APPLICABLES

43. Les forces, les lacunes, les risques et les opportunités des systèmes nationaux sont présentés à
    la lumière des Principes fondamentaux applicables au Programme - tels qu'ils sont décrits
    dans la Politique et la Directive de la Banque pour le financement des Programmes pour les
    résultats (PPR).

     Principe clé 1 : Principe général de l'évaluation et de la gestion de l'impact
        environnemental et social. Ce Principe est applicable au Programme. En effet, les
        travaux financés pourraient entraîner des impacts négatifs à risque faible à modéré.
        L'ESES a été préparée et ses recommandations seront intégrées dans le plan d'action
        global du programme. En suivant les principes présentés dans l’ESES, un PGES sera
        impérativement préparé pour tout projet d'investissement individuel qui, selon le
        diagnostic initial et le système de triage mis en place, aurait un impact environnemental
        modéré.

             Au niveau des forces : Le Bénin dispose des cadres réglementaires et juridiques
              adéquats. Le système national d’évaluation des impacts environnementaux est
              basé sur un processus bien rôdé de diagnostic et d’évaluation de la nature des
              impacts. Les responsabilités des différentes institutions sont bien précisées.
             Au niveau des lacunes : Les institutions en charge ne disposent pas assez des
              ressources humaines ni des moyens financiers adéquats leur permettant de faire
              respecter les lois. La prise de conscience des problèmes de la gestion de
              l’environnement au niveau de tous les acteurs est faible.
             Au niveau des opportunités : Des initiatives de sensibilisation de tous les acteurs
              et parties prenantes seront organisées au sujet des problèmes de GES. Des
              mesures pour renforcer les capacités des responsables centraux et locaux seront
              lancées pour les mettre à jour des dispositifs nationaux et des modalités de la
              Banque mondiale en matière de PPR.
             Au niveau des risques : Les règles et procédures de gestion environnementale et
              sociale ne sont pas mise en œuvre de manière adéquate. Les règlements
              environnementaux actuels ne sont pas appliqués en temps opportun.

     Principe clé 2 : Habitats naturels et Ressources physiques et culturelles
        Ce principe n’est pas applicable au Programme. En effet, aucune activité du Programme
        n’aura lieu au sein de zones de protection de la biodiversité. Aucun investissement ne
        pourra être éligible s’il menace des écosystèmes fragiles. Aucun investissement ne pourra
        être éligible s’il menace directement le patrimoine culturel et religieux d’une région.

     Principe clé 3 : Sécurité du public et des travailleurs
        Ce principe est applicable. En effet, les travaux entrepris dans le cadre du Programme
        pourraient avoir un impact sur la sécurité du public et des travailleurs des chantiers. Les
        travailleurs dans les chantiers pourraient être exposés à des accidents/blessures liées au
        travail, à la pollution de l'eau, à la pollution de l'air, aux déchets solides et aux matériaux
        toxiques ou dangereux sur le site. Les populations des zones proches des chantiers
        pourraient aussi être exposées aux mêmes dangers.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page xvi
             Au niveau des forces : Le système légal / réglementaire du Bénin comprend des
              dispositions en matière de sécurité sur les chantiers. Il existe des politiques et
              directives nationales concernant la sécurité et la santé du public et des travailleurs.
             Au niveau des lacunes : Le système national d'EIE n'inclut pas tous les aspects de
              la sécurité publique et des travailleurs. Il existe un manque général de
              sensibilisation aux questions de santé et de sécurité publiques, en particulier en ce
              qui concerne l'exposition aux matières dangereuses.
             Au niveau des opportunités : Information et formation au sujet des mesures de
              sécurité sur les chantiers.
             Au niveau des risques : L'incapacité de faire appliquer les règlements
              environnementaux, sociaux et sécuritaires actuels en temps opportun.

     Principe clé 4 : Acquisition de terres
        Ce principe est applicable. En effet, les travaux pourraient : (i) impliquer des
        déplacements physiques temporaires de ménages résidentiels ou d’entreprises ; (ii)
        nécessiter l’acquisition de terrains privés et, par conséquent, l’expropriation pour cause
        d’utilité publique et des réinstallations involontaires de ménages résidentiels ou
        d’entreprises ; et (iii) perturber de manière temporaire des activités artisanales et
        économiques locales. En suivant les principes présentés dans l’ESES, un PAR sera
        impérativement préparé pour tout sous-projet d'investissement qui, selon le diagnostic
        initial et le système de triage mis en place, aurait un impact social modéré
             Au niveau des forces : Les indemnités ou compensation des personnes affectées
                 sont fixées sur la base de la consistance et de la valeur des biens. Elles prennent
                 en compte la plus–value ou la moins-value de l’exécution projeté de la partie non
                 expropriée.
             Au niveau des lacunes : Les propriétés coutumières des terres sont reconnues,
                 mais doivent faire l’objet de confirmation avant être indemnisés. Les titres de
                 propriété informels ne sont pas reconnus par la législation nationale. Il n’existe
                 pas de mesures spécifiques formelles d’assistance à la réinstallation pour les
                 personnes vulnérables.
             Au niveau des opportunités : Assurer un système d’indemnisation en nature et/ou
                 en espèces, selon les cas. Mettre en place un système d’assistance à la
                 relocalisation. Mettre en place un véritable mécanisme conjoint administration
                 /société civile pour la gestion et le suivi des plaintes.
             Au niveau des risques : Non-respect de la législation existante. Manque de
                 ressources humaines et de moyens financiers au niveau des institutions nationales
                 et locales en charge de faire respecter les lois et les dispositifs.

     Principe clé 5 : Considération sociales : Peuples autochtones et Groupes vulnérables
        Ce principe est applicable (à l’exception du fait qu’il n’y a pas de Peuples autochtones
        au Bénin).
            Au niveau des forces : La législation béninoise ne prévoit pas de mesures
               spécifiques pour les groupes vulnérables. Des actions sont menées pour informer
               les populations de la réalisation du projet et pour recueillir leurs préoccupations,
               attentes et observations ; des affiches d’information sont apposées à cet effet dans



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xvii
              les places publiques. La loi prévoit les services du Médiateur de la République en
              faveur des personnes vulnérables.
             Au niveau des lacunes : Il n’existe pas un véritable système de gestion des
              plaintes au niveau local.
             Au niveau des opportunités : Définir et mettre en place une solide stratégie
              d'engagement des parties prenantes (sensibilisation, consultation, divulgation de
              l'information et mécanisme de réclamation) dans le cadre du programme de
              sensibilisation, ciblant en particulier les groupes vulnérables.
             Au niveau des risques : Le manque de clarté et de cohérence concernant le
              mécanisme de mise en œuvre de consultations publiques et d'engagement des
              parties prenantes pourrait aliéner les groupes pauvres et vulnérables.

     Principe clé 6 : Considérations sociales – Conflit social
        Ce principe n’est pas applicable. En effet, Le Programme n’est pas mis en œuvre dans
        des zones de conflit.

VII. PLAN D’ACTION DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (PA/GES)

44. Le Programme soutiendra des mesures spécifiques pour améliorer les conditions concernant
    la performance du système de gestion environnementale et sociale dans la mise en œuvre et
    le suivi des activités du Programme. Ces mesures sont proposées dans le cadre d’un Plan
    d'action de gestion environnementale et sociale (PA/GES) - ce Plan faisant partie du Plan
    d’Action global du Programme en tant que tel. Le PA/GES identifie trois volets de
    recommandations, chaque volet comportant des activités distinctes et complémentaires.
    ➢ Premier volet du PA/GES : Renforcement du système de gestion environnementale et
      sociale des investissements du Programme. Ce volet comprend les éléments suivants :
         Manuel technique. Préparation d’un Manuel Technique pour la Gestion
          environnementale et sociale (MTGES) des investissements. Ce Manuel servira à la
          fois pour la mise en œuvre du programme et les autres projets de l’ANAEPMR. Il
          sera conforme à la fois aux procédures nationales en matière d’évaluation
          environnementale et sociale et aux dispositions de la politique de la Banque mondiale
          portant sur le financement de PPR. En particulier, le Manuel présentera les
          procédures et les outils concernant la préparation d’un Plan de Gestion
          Environnementale et Sociale (PGES) pour les sous-projets structurels comportant des
          risques environnementaux modérés et d’un Plan d’Action de Réinstallation (PAR)
          pour les sous-projets structurels comportant des risques sociaux modérés. Par ailleurs,
          le Manuel aura aussi le but de définir et de mettre en place le système de gestion des
          plaintes et des griefs au niveau local – parallèlement aux procédures (y compris par
          rapport aux services du Médiateur de la République et aux doléances soumises au
          Service de Règlement des Griefs (GRS) de la Banque mondiale).
           Le MTGES présentera, entre autres, les éléments suivants :
              • Processus de triage des sous-projets ;
              • Processus d’élaboration des Plans Gestion Environnementale et Sociale
                (PGES) et des Etudes d’Impacts Environnementaux et Sociaux (EIES) ;


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xviii
                •   Processus d’élaboration des Plans d’Action de Réinstallation (PAR) ;
                •   Processus d’acquisition de terrains et de sécurisation foncière ;
                •   Eléments types (clauses environnementales et sociales, personnel minimum,
                    détails des prix) pour les contrats des (i) entreprises de travaux, (ii) bureaux de
                    contrôle des travaux, (iii) opérateurs d’eau potable ;
                •   Mécanisme de gestion des plaintes ;
                •   Mécanisme d’engagement citoyen ;
                •   Guides de bonnes pratiques de gestion environnementale et sociale.
            Le Manuel sera préparé à l’intention de l’Agence Nationale d’Approvisionnement en
            Eau Potable en Milieu Rural (ANAEPMR) et de l’ensemble des services techniques,
            ainsi que de toutes les parties prenantes, qui seront impliquées au niveau national,
            régional et local dans la mise en œuvre du Programme, pour que les procédures de
            gestion environnementale et sociale soient dûment comprises, parfaitement
            appropriées et suivies.

         Coordination interinstitutionnelle ANAEMPR – ABE Préparation et mise en
          vigueur d’un accord de coordination interinstitutionnelle entre l’ANAEPMR et
          l’ABE. Le contenu de cette convention établira les conditions de collaboration en vue
          de l’examen et la certification rapide des rapports des sous-projets du programme et le
          suivi environnemental et social de la mise en œuvre des documents de sauvegarde.
          Elle prendra également en compte les aspects d’appui institutionnel et de
          renforcement de capacités.
    ➢ Deuxième volet du PA/GES : Renforcement des capacités institutionnelles des
      principaux acteurs et représentants de parties prenantes du Programme. Ce volet inclut
      deux types d’activités distinctes :
         Formation au MTGES. Un programme de formation sera élaboré pour l’application
          du MTGES à l’intention des différentes parties prenantes impliquées dans la mise en
          œuvre du Programme, à savoir :
          • Personnel de l’ANAEPMR, ABE, ANDF, Directions Départementales MoE,
             MCVDD, Municipalités, ACEP
          • Entreprises de travaux et bureaux de contrôle des travaux
          • Opérateurs d’eau potable.
            Cette formation aura pour objectif de sensibiliser et informer une audience assez large
            sur le contenu du MTGES du Programme. Cela comportera, en particulier : (i) la
            compréhension du MTGES et de ses procédures et pratiques; et (ii) la maîtrise des
            outils de gestion environnementale et sociale, à savoir : Formulaire de triage, EIE,
            PGES et Plan d’Action de Réinstallation (PAR), qui seront préparés pour les sous-
            projets individuels, en fonction de l’envergure de leurs risques environnementaux et
            sociaux respectifs, en conformité avec les dispositifs nationaux et de la politique de la
            Banque mondiale en matière de financement de PPR. A noter que ces initiatives vont
            permettre d’appuyer la mise en place et le fonctionnement du système d’engagement
            citoyen et de gestion des plaintes (y compris par rapport aux procédures concernant
            la soumission de doléances au Médiateur de la République, d’une part, et au Service
            de Règlement des Griefs (GRS) de la Banque mondiale, d’autre part).

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page xix
         Ressources humaines de l’ANAEPMR pour la Gestion Environnementale et
          Sociale. Pour une mise en œuvre efficace du programme, l’ANAEPMR devra recruter
          et maintenir en son sein, au moins un spécialiste social et un spécialiste
          environnemental, qui seront employés à plein temps tout au long de la mise en œuvre
          du Programme et disposant de :
                •    une formation de base en sciences environnementales et/ou sociales ;
                •    un minimum d’années d’expérience dans la conduite de programmes / projets
                     similaires dans le secteur de l’alimentation en eau potable.
             Le nombre de ce personnel sera revu au besoin en fonction de la charge de travail.
             Ces spécialistes auront pour mission d’assurer en étroite collaboration avec toutes les
             parties prenantes : (i) la coordination et le suivi de la mise en œuvre de toutes les
             actions relatives à la gestion environnementale et sociales du Programme ; (ii)
             l’organisation de l’ensemble des initiatives de formation, information et
             sensibilisation au sujet des risques environnementaux et sociaux du Programme ; (iii)
             la collecte et la centralisation de toutes les informations relatives au suivi des
             mesures d’atténuation; (iv) le suivi-évaluation de la mise en œuvre des mesures
             d’atténuations et l’intégration des données au niveau du système d’information
             (conformément aux principes décrits et présentés dans le MTGES) ; et (v) la
             préparation des rapports concernant les aspects de gestion environnementale et
             sociale du Programme.
         Appui aux institutions et acteurs communaux
          Une assistance technique et un renforcement de capacités des acteurs et des
          institutions des Communes impliquées dans la mise en œuvre des aspects
          environnementaux et sociaux du programme sont nécessaires.
            Ces aspects d’assistance technique et de renforcement de capacités vont cibler les
            structures communales de gestion environnementale et sociale et foncière et les
            Associations de Consommateurs d’Eau Potable (ACEP).
            Les principales thématiques concernent ; (i) le suivi de la mise en œuvre des
            documents de sauvegarde ; (ii) les aspects sociaux de la gestion du foncier ; (iii) la
            gestion des plaintes et les questions générales d’intermédiation sociale.
            Le programme AQUA-VIE s’appuiera sur la stratégie de renforcement de capacités
            des acteurs communaux déjà élaborée par le PEPRAU pour faciliter l’exécution
            efficiente de ses activités.

45. Le Tableau ci-dessous présente de manière synthétique l’ensemble des éléments du Plan
    Action GES, partie intégrante du Plan d’Action global du Programme :

         Tous les coûts de ces éléments du Plan Action GES seront intégrés dans le budget
          global du Programme.
         Par contre, le coût des mesures correctrices de nature environnementale et sociale
          seront intégrés aux budgets des sous-projets d’investissements eux-mêmes.



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xx
       Tableau : Plan d’Action de GES du Programme Eau Rural Bénin
                                                                                                                         ILD ou
 N°               Action                  Mesure de la réalisation            Responsables           Délai              accord de
                                                                                                                           prêt
1. RENFORCEMENT DES SYSTEMES DE GES DES INVESTISSEMENTS DU PROGRAMME

 1.1       Manuel Technique        Préparation et adoption d’un MTGES         ANAEPMR         90 jours après        Accord de prêt
           pour la Gestion         présentant les éléments suivants au        en              l’entrée en vigueur
           Environnementale        minimum :                                  collaboration   du Programme
           et Sociale (MTGES)                                                 avec l’ABE
                                   •   Processus d’analyse des sous-
                                       projets
                                   •   Processus d’élaboration de Plans
                                       Gestion Environnementale et
                                       Sociale (PGES) et d’Etudes
                                       d’Impacts Environnementaux et
                                       Sociaux (EIES)
                                   •   Processus d’élaboration d’Etudes
                                       d’Impact Social et de Plans
                                       d’Action de Réinstallation (PAR)
                                   •   Processus d’acquisition de terrains
                                   •   Eléments types (clauses
                                       environnementales et sociales,
                                       personnel minimum, détails des
                                       prix) pour les contrats des (i)
                                       entreprises de travaux, (ii) bureaux
                                       de contrôle des travaux, (iii)
                                       opérateurs privés au niveau
                                       régional
                                   •   Mécanisme de gestion des plaintes
                                   •   Mécanisme d’engagement citoyen
                                   •   Guides de bonnes pratiques de
                                       gestion environnementale et
                                       sociale


 1.2       Coordination            Signature d’un accord                      ANAEPMR et      90 jours après
           interinstitutionnelle   interinstitutionnel entre l’ANAEPMR        ABE             l’entrée en vigueur
                                   et l’ABE à travers lequel ANAEPMR                          du Programme
           ANAEMPR - ABE           s’engage à respecter les conditions et
                                   les mesures de certification prescrites
                                   par le Décret n° 2017-332 du 6 juillet
                                   2017 portant procédures d’études
                                   d’impact environnemental.

2. RENFORCEMENT DES CAPACITES INSTITUTIONNELLES

 2.1       Formation au            Elaboration du programme de                ANAEPMR et      90 jours après        Accord de prêt
           MTGES                   formation pour l’application du            ABE             l’entrée en vigueur
                                   MTGES à l’intention des différentes                        du Programme
                                   parties prenantes impliquées dans la


       AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES              page xxi
                                  mise en œuvre du Programme :

                                  •   Personnel de l’ANAEPMR, ABE,
                                      ANDF, Directions
                                      Départementales MoE, MCVDD,
                                      Municipalités, ACEP
                                  •   Entreprises de travaux et bureaux
                                      de contrôle des travaux
                                  •   Opérateurs d’eau potable


2.2       Ressources              Recrutement et maintien d’au moins un       ANAEPMR      Après l’entrée en     Accord de prêt
          humaines de             spécialiste social et un spécialiste                     vigueur du
          l’ANAEPMR pour          environnemental au sein de                               Programme
          la Gestion              l’ANAEPMR, employés à plein temps
          Environnementale        tout au long de la mise en œuvre du
          et Sociale              Programme et disposant de :

                                  •    Une formation de base en sciences
                                       environnementales et/ou sociales
                                  • Au minimum, une année
                                       d’expérience dans la conduite de
                                       programmes / projets similaires
                                       dans le secteur de
                                       l’approvisionnement en eau
                                       potable.
2.3       Appui aux               Il est nécessaire d’apporter une            ANAEPMR      Préalable au          Accord de prêt
          institutions et         assistance technique et un                               lancement des
          acteurs communaux       renforcement de capacités à l’intention                  travaux
                                  des institutions et acteurs communaux
                                  impliqués dans la mise en œuvre des
                                  aspects environnementaux et sociaux
                                  du programme.

                                  Les principales thématiques sont (i) le
                                  suivi de la mise en œuvre des
                                  documents de sauvegarde, (ii) les
                                  aspects sociaux de la gestion du
                                  foncier, (iii) la gestion des plaintes et
                                  les questions d’Intermédiation Sociale
                                  de façon générale.




      AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page xxii
                      ____________________________________________


        La Banque mondiale assume la responsabilité de l’organisation d’une
        Consultation publique avec les représentants des principales parties prenantes,
        les organisations de la société civile et le secteur privé pour présenter et
        discuter la version préliminaire de l’ESES.
        Par la suite, pendant toute la durée du Programme, c’est à la contrepartie
        béninoise que reviendra la responsabilité d’organiser les consultations sur les
        activités spécifiques (sous-projets d’investissement) du Programme.
        La version révisée finale de l’ESES sera diffusée publiquement sur le site
        internet externe de la Banque mondiale et le site de l’Agence Nationale
        d’Approvisionnement en Eau Potable en Milieu Rural (ANAEPMR). Les
        commentaires du public seront sollicités pendant la période définie.


                      ____________________________________________




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page xxiii
                                    SECTION I. INTRODUCTION


I.1 CONTEXTE
1. Cette Évaluation des Systèmes Environnementaux et Sociaux (ESES) a été entreprise par la
    Banque mondiale dans le cadre de la préparation du Programme Pour les Résultats (PPR) de
    l’accès universel à l’eau potable en milieu rural au Bénin (P164186).

2. Le Plan Directeur de Développement du sous-secteur de l’Approvisionnement en Eau
    Potable en Milieu Rural (PDDAEPMR) définit les dépenses du programme du
    Gouvernement du Bénin pour atteindre l’accès universel à l’eau en milieu rural. Le
    PDDAEPMR planifie les besoins d’investissements pour les toutes les communes du Bénin
    touchant les nouveaux systèmes d’AEV et les systèmes existants aussi bien que les pompes
    manuels. Les besoins d’investissements du PDDAEPMR pour l’universalisation de
    l’approvisionnement en eau potable en milieu rural sont estimés à 314 milliards de FCFA
    (560 millions de dollars US).

3. Le PforR financera une partie des dépenses de Programme d’Action du Gouvernement
    (PAG) béninois pour l'approvisionnement universel en eau des zones rurales. Plus
    particulièrement, avec un financement de 220 millions US dollars, le Programme soutiendra,
    au cours de la période 2018-2024, le développement de systèmes d'approvisionnement en eau
    potable en milieu rural et de modèles de prestation de services professionnalisés dans des
    communes sélectionnées ayant un accès plus limité aux services ruraux d'approvisionnement
    en eau.

I.2 FINALITES ET DEMARCHE DE L’ESES
4. L’ESES examine les systèmes de gestion environnementale et sociale du programme pour
    évaluer leur conformité avec les dispositions de la Politique de la Banque en matière de PPR.
    Le but est de s'assurer que celui-ci ne comporte pas de risques environnementaux et sociaux
    importants et que les systèmes mis en place permettent d’identifier et gérer des éventuels
    risques. En particulier, l'ESES identifie et analyse des écarts qui existeraient entre les
    systèmes nationaux et les principes de base s’appliquant au programme, et recommande des
    actions d’amélioration visant la cohérence des systèmes de gestion environnementale et
    sociale avec les exigences de la Banque.

5. A la différence des programmes ou projets d’investissement conventionnels, le PPR appuie
    un programme du gouvernement, en soulignant les objectifs suivants : (i) financer les
    dépenses de programme spécifique de l’emprunteur; (ii) lier le décaissement des fonds
    directement à l’atteinte de résultats spécifiques; (iii) utiliser et, à l’occurrence, renforcer les
    systèmes pour s’assurer que les fonds soient utilisés d’une manière appropriée en tenant
    compte de manière adéquate de l’impact environnemental et social du programme; et (iv)
    renforcer les capacités institutionnelles permettant d’atteindre les résultats attendus.

6. La préparation d’un PPR exige l'évaluation du système environnemental et social applicable
    au programme afin de s'assurer que les systèmes mis en place permettent l'identification et
    l'atténuation des risques éventuels de manière appropriée, y compris pour ce qui concerne la
    préparation des rapports et la vérification et la divulgation des informations relatives aux
AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 1
    effets environnementaux et sociaux potentiels des activités financées dans le cadre du
    programme. L’évaluation des systèmes environnementaux et sociaux doit notamment servir
    à : (i) promouvoir la durabilité environnementale et sociale d’un programme ; (ii) éviter,
    réduire ou atténuer tout impact environnemental et social négatif ; et (iii) appuyer des prises
    de décisions éclairées et participatives.

7. La politique de la Banque mondiale pour le financement de PPR décrit les principes de base
    en matière de gestion environnementale et sociale qui doivent être respectés dans l'ESES. La
    cohérence des systèmes du Programme est considérée par le Programme en fonction : (i) des
    systèmes définis par des lois, une réglementation, des procédures, etc. (« le système tel que
    défini ») ; et (ii) de la capacité des institutions du Programme à mettre en œuvre efficacement
    les systèmes (« le système tel qu'il est appliqué dans la pratique »). Elle identifie et analyse
    les écarts entre les systèmes nationaux et les principes de base s’appliquant au Programme
    sur les deux niveaux sus-indiqués. Il faut ainsi souligner qu’en vertu de la nature des
    interventions programmatiques, l’ESES met l’accent sur le système en tant que tel, en
    donnant seulement des indications sur le type, la nature et les caractéristiques des activités
    mises en place dans le cadre du Programme.

8. Les principes de base qui doivent être respectés dans l’évaluation des systèmes
    environnementaux et sociaux sont les suivants :
     promouvoir la durabilité environnementale et sociale dans la conception du programme ;
     éviter, minimiser ou atténuer les impacts négatifs, et promouvoir la prise de décisions
       éclairées concernant les impacts environnementaux et sociaux du programme ;
     éviter, minimiser ou atténuer les impacts négatifs sur les ressources culturelles physiques
       résultant du programme ;
     protéger la sécurité publique et celle des travailleurs contre les risques potentiels associés
       à : (i) la construction et / ou l'exploitation d'installations dans le cadre du programme ; (ii)
       l'exposition à des produits chimiques toxiques, les déchets dangereux, la pollution de l’air
       et la pollution sonore dans le cadre du programme ; et (iii) la reconstruction ou la
       réhabilitation d'infrastructures situées dans le périmètre urbain ;
     gérer l'acquisition éventuelle de terres privées et la perte d’accès aux biens économiques
       et services publics d'une manière qui évite ou réduit les déplacements physiques et
       économiques, et aider les personnes affectées à améliorer, ou au minimum à restaurer
       leurs moyens de subsistance et leur niveau de vie ;
     tenir compte de la pertinence culturelle et de l'accès équitable aux bénéfices du
       programme, en accordant une attention particulière aux droits et aux intérêts et aux
       besoins et préoccupations des toutes les catégories sociales, y compris les groupes
       vulnérables ;
     contribuer à prévenir, réduire, voire éradiquer, les conflits sociaux.

9. Ainsi, la démarche du programme exclut toute activité ayant un risque d’impacts
    environnementaux et sociaux significatifs. A cet égard, sera exclu tout investissement qui
    serait considéré normalement Catégorie A correspondant à la catégorie exigeant une Etude
    d’Impact Environnemental et Sociale approfondie suivant les procédures béninoises, posant
    un risque environnemental et social potentiellement important et des impacts négatifs divers,
    variés, irréversibles et sans précédent.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 2
10. L'ESES vise à identifier les points forts et les faiblesses du système environnemental et social
    applicable au programme en vue d'identifier les actions nécessaires à l'amélioration de ses
    performances. Des mesures spécifiques pour combler les faiblesses ou les lacunes identifiées
    sont aussi proposées dans le cadre d’un Plan d'Action du Programme cohérent, en vue
    d’améliorer les pratiques et les procédures actuelles pour les rendre plus conformes aux
    dispositifs de la Banque, notamment dans le cadre de la préparation de l’annexe du Manuel
    de Procédures du Programme concernant les aspects relatifs aux sauvegardes
    environnementale et sociale.

I.3 METHODOLOGIE
11. L’ESES examine les systèmes de gestion environnementale et sociale du Pays applicables au
    Programme pour évaluer leur conformité avec les dispositions de la Politique de la Banque
    mondiale en matière de PPR. Le but est de s'assurer que celui-ci ne comporte pas de risques
    environnementaux et sociaux importants et que les systèmes mis en place permettent
    d’identifier et gérer des éventuels risques. En particulier, l'ESES identifie et analyse des
    écarts qui existeraient entre les systèmes nationaux et les principes de base s’appliquant au
    programme, et recommande des actions d’amélioration visant la cohérence des systèmes de
    gestion environnementale et sociale avec les exigences de la Banque.

12. A la différence des programmes ou projets d’investissement conventionnels, le PPR appuie
    un programme du gouvernement, en visant les objectifs suivants : (i) financer les dépenses de
    programme spécifique de l’emprunteur; (ii) lier le décaissement des fonds directement à
    l’atteinte de résultats spécifiques ; (iii) utiliser et, en l’occurrence, renforcer les systèmes
    pour s’assurer que les fonds seront utilisés d’une manière appropriée, en tenant compte, de
    manière adéquate, de l’impact environnemental et social du programme ; et (iv) renforcer les
    capacités institutionnelles permettant d’atteindre les résultats attendus.

13. La préparation de l'ESES et l'élaboration de mesures visant à renforcer les systèmes de
    gestion environnementale et sociale a bénéficié d’informations diverses et d’un processus de
    consultation avec les acteurs institutionnels notamment :
        la revue de documents et données disponibles portant sur les procédures nationales
           environnementales et sociales et les cadres réglementaires y afférents, l’analyse des
           capacités en matière de sauvegardes environnementales et sociales des institutions
           intervenant dans le Programme ; et la documentation de la Banque mondiale au sujet
           des PPR et des ESES ;
        des entretiens et des réunions de travail avec les représentants des institutions
           étatiques et non-étatiques impliquées dans le Programme et des principales parties
           prenantes ;
        des réunions de consultation pour mieux expliciter les attendus de l’ESES, identifier
           les enjeux environnementaux et sociaux du Programme, évaluer les besoins
           d'assistance technique et de renforcement des capacités pour améliorer les systèmes
           de gestion environnementale et sociale, développer une meilleure compréhension des
           procédures, des normes, et de l'approche à adopter avec le personnel technique des
           départements ministériels concernés ;


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 3
         Des rencontres de restitution du document préliminaire ont été tenues en décembre
          2017 et février 2018, avec la participation des communes, des ACEP, les DDCVDD
          et les organisations de la société civile. Les résultats de ces rencontres ont fait l’objet
          d’un document annexé au présent ESES (avec une liste complète des participants).
          (Voir Annexe 9).
         La Consultation publique sera tenue le 3 Avril 2018 [date à confirmer], avec la
          participation des Communes, des ACEP, les partenaires au développement, les
          organisations de la société civile et le secteur privé. Les observations de l'atelier
          seront incorporées dans la version finale de l’ESES (avec une liste complète des
          participants).
         Le rapport de l’ESES sera diffusé publiquement dans le pays et à travers le site
          internet externe de la Banque. Les commentaires du public seront sollicités pendant la
          période définie.

14. Afin de gérer de manière adéquate les risques inhérents et promouvoir un développement
    durable, l’ESES met l’accent sur les six Principes fondamentaux de la Politique de la
    Banque, à savoir : (i) Environnement ; (ii) Habitats naturels et ressources culturelles ; (iii)
    Sécurité du public et des travailleurs ; (iv) Acquisition de terres ; (v) Groupes vulnérables ; et
    (vi) Conflit social.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page 4
                        SECTION II. DESCRIPTION DU PROGRAMME


II.1 CONTEXTE
15.    Le Bénin a une population de 10.8 millions d’habitants avec 45 pour cent vivant en
milieu urbain et 55 pour cent vivant en milieu rural.

16.    L’accès aux sources d’approvisionnement en potable en milieu rural se fait à travers les
systèmes d’AEV et les pompes manuelles. Seulement 30 pour cent de la population rurale à
accès à l’eau courante.et 41 pour cent à accès aux sources d’eau améliorée à travers des pompes
manuelles. En milieu urbain, 57 pour cent de la population à accès à l’eau courante.

17.     Le Programme appuiera la mise en œuvre a Stratégie nationale pour
d’Approvisionnement en Eau potable en Milieu rural 2017-2030, adoptée en Mai 2017 et le Plan
Directeur de Développement du sous-secteur de l’Approvisionnement en Eau Potable en Milieu
Rural (PPDAEPMR) associé. Le Programme contribuera à financer un accès amélioré à 1,6
million de personnes, soit près de 30% de l'objectif national global pour atteindre la couverture
universelle d'ici 2021. La priorisation des interventions du programme visera à corriger les
disparités importantes dans la couverture des services ruraux d'eau à travers les départements du
pays. Il soutiendra l'intervention de base incluse dans le PPDAEPMR, qui consiste à étendre et à
construire de nouveaux systèmes d'approvisionnement en eau courante dans les zones rurales et à
fournir un meilleur accès grâce aux raccordements domestiques, conformément aux Objectifs de
Développement durable.
18.     L'accent mis par le Programme sur le secteur rural profitera à une partie substantielle de
la population béninoise (estimée à 70% de la population du Bénin d'ici 2021), qui tend également
à être la plus pauvre avec des opportunités de développement économique limitées. Les
disparités importantes entre la pauvreté urbaine et rurale persistent et tendent à augmenter, avec
des taux de pauvreté estimés à 35,8% et 43,6% respectivement.
19.    Financement du PPR. Le Programme a un coût total estimé à 240 millions de dollars
US. La Banque mondiale fournira la plus grande partie du financement (220 millions de dollars
US), tandis que le Gouvernement du Bénin fournira 20 millions de dollars US de ses propres
ressources. Le budget total représente 42% des besoins financiers estimés pour la mise en œuvre
du PPDAEPMR.

II.2 PRINCIPALES CARACTERISTIQUES DU PROGRAMME
20.     Objectif de Développement du Programme (ODP). L'ODP propose est d’accroître
l'accès au service d'approvisionnement en eau et renforcer les modalités de prestation de services
dans des zones rurales sélectionnées.
21.    Domaine de Résultats 1 - Améliorer l'accès aux services d'approvisionnement en eau.
Le programme appuiera les investissements dans les systèmes d'approvisionnement en eau
potable en milieu rural afin d'élargir rapidement l'accès (à un rythme qui n'avait pas encore été
observé dans le pays). Ceci sera soutenu par:
1.1 La construction de nouveaux systèmes de systèmes d'approvisionnement en eau, y compris
    (i) la construction d'infrastructures de production, de pompage, de traitement et de stockage,
AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 5
      les réseaux de distribution, les bornes fontaines, les raccordements domestiques, (ii) les
      études associées et la supervision des travaux. On estime que le programme financera la
      construction de 270 nouveaux systèmes d'approvisionnement en eau
1.2 La réhabilitation et l'extension des systèmes d'approvisionnement en eau existants, y
    compris : (i) la réhabilitation et/ou l'extension des infrastructures de production, de pompage,
    de traitement et de stockage, les réseaux de distribution, la construction de nouvelles bornes
    fontaines et de branchements domestiques ; (ii) les études associées et la supervision des
    travaux. On estime que le programme financera la réhabilitation et / ou l'expansion de 360
    systèmes d'approvisionnement en eau existants. La responsabilité de l'exploitation des
    systèmes d'approvisionnement en eau existants dans des zones régionales définies sera
    progressivement transférée aux opérateurs régionaux.
22.    Domaine de Résultats 2 – Renforcer les modalités de prestation de services. Le
Programme renforcera les modalités de prestation de services du secteur de l'approvisionnement
en eau en milieu rural grâce à:
2.1 L'établissement de contrats basés sur la performance avec les opérateurs régionaux, y
    compris : (i) la préparation d'un Accord-cadre de Partenariat (APP) entre le gouvernement et
    les municipalités; (ii) une assistance technique pour la préparation des documents d'appel
    d'offres et le processus d'appel d'offres pour le recrutement des opérateurs régionaux; (iii) la
    préparation d'un Contrat de Planification entre le Gouvernement et l'ANAEPMR définissant
    leurs engagements et obligations pluriannuels pour la réalisation des objectifs de
    développement du secteur de l'hydraulique rurale; (iv) la définition d'une politique tarifaire
    qui s'appliquera à la performance des opérateurs régionaux; (v) la définition et la mise en
    œuvre des dispositions réglementaires par la DG-Eau; et (vi) une campagne de
    communication entre les parties prenantes du Programme pour préparer et accompagner la
    mise en œuvre des activités ci-dessus.
2.2 La formation de professionnels de l'approvisionnement en eau en milieu rural, y compris : (i)
    le renforcement du centre de formation existant de la SONEB (CFME - Centre de Formation
    aux Métiers de l'Eau) ; (ii) le développement d'un curriculum spécifique pour former les
    professionnels locaux de l'approvisionnement en eau rurale (les activités de formation
    viseront à promouvoir la participation des femmes à la fourniture de services ruraux
    d'approvisionnement en eau).
2.3 Le renforcement des capacités de l'ANAEPMR et le renforcement institutionnel global du
    secteur, pour que l’ANAEPMR puisse s'acquitter pleinement de ses fonctions de société
    détentrice d’actifs pour des services d'approvisionnement en eau en milieu rural.
23.      Résultats attendus et bénéficiaires. Il est prévu que le programme financera la
construction de 270 nouveaux systèmes d'approvisionnement en eau et la réhabilitation et / ou
l'extension de 360 systèmes d'approvisionnement en eau existants. Cela inclura la construction
d'environ 34 500 raccordements domestiques et de 3 300 bornes fontaines permettant l’accès à
un total de 1 660 000 sur la base d'une connexion domestique donnant accès à 24 personnes et
d'une borne d'accès à 250 personnes.
Arrangements institutionnels de mise en œuvre
24.   L'ANAEPMR sera responsable de la mise en œuvre du programme. À cet égard,
l'ANAEPMR exécutera les activités du Programme, sera responsable de sa gestion

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 6
environnementale et sociale, du Suivi & Evaluation, tout en demandant des décaissements basés
sur les résultats et consolidant les rapports financiers du Programme.
II.3 EFFETS ENVIRONNEMENTAUX ET SOCIAUX DU PROGRAMME

25. Incidences globales du Programme. Les activités prévues dans le cadre du Programme
    porteront essentiellement sur les aspects suivants :
        Construction de nouveaux systèmes d’accès à l’eau potable ;
        Réhabilitation des systèmes d’accès à l’eau potable existants ;
        Extension des systèmes/infrastructures d'alimentation en eau potable existants.

26. Les activités du Programme auront des retombées bénéfiques majeures à la fois sur
    l’environnement et sur la population (accès à l’eau potable, diminution de la pénibilité de
    l’approvisionnement en eau potable et le gain de temps pour les femmes, réduction des
    maladies hydriques, amélioration des conditions de vie, lutte contre la pauvreté, réduction du
    chômage). Ces effets positifs sont nombreux et devraient se maintenir sur le long terme.

27. Les impacts environnementaux et sociaux négatifs des investissements seront, en général,
    limités, de faible à moyenne ampleur, réversibles et facilement maîtrisables et gérables. Les
    risques liés sont jugés modérés à faibles. Ils seront assez faciles à identifier en avance, à
    prévenir et à minimiser avec des bonnes pratiques simples et des mesures d'atténuation
    efficaces.

28. Le triage environnemental et social des différents sous-projets qui seront soumis au
    financement permettra d’identifier à la fois l’envergure des impacts négatifs éventuels et les
    outils de planification requis, comme aussi les systèmes de contrôle et de suivi nécessaire
    (par le biais d’un système simple et efficace de triage). Cependant, il est prévisible que la
    grande majorité de ces sous-projets admissibles au financement concerneront des ouvrages
    qui soulèvent.

29. Compte tenu de ce qui précède, cet ESE a été préparé conformément aux six (06) principes
    décrits dans le paragraphe 8 de la Politique de la politique de la Banque mondiale relative au
    financement des PPR dans l’objectif de gérer les risques du programme, et promouvoir le
    développement durable. Ces principes sont :

     Principe clé 1- Environnement : Promouvoir la durabilité environnementale et sociale
      dans la conception du programme, éviter, minimiser ou mitiger les impacts indésirables,
      promouvoir la prise de décision basée sur l’information au sujet des impacts
      environnementaux et sociaux du programme

     Principe clé 2- Habitats naturels et ressources culturelles : Eviter, minimiser ou mitiger
      les impacts indésirables sur les habitats naturels et les ressources culturelles résultant du
      programme

     Principe clé 3- Sécurité du public et des travailleurs : Protéger la sécurité du public et
      des travailleurs contre les risques potentiels associés à : (i) la construction et/ou les
      travaux d’infrastructures ou autre travaux dépendant du programme ; (ii) l’exposition aux

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 7
        produits chimiques toxiques, aux déchets dangereux, et autre matériaux dangereux
        dépendant du programme ; (iii) reconstruction ou réhabilitation d’infrastructure située
        dans des zones sujets aux dangers naturels

     Principe clé 4- Acquisition du foncier : Gérer l’acquisition du foncier et la perte d’accès
      aux ressources naturelles d’une façon qui évite ou minimise les déplacements, et assiste
      les personnes affectées en promouvant, ou tout au moins en restaurant leurs moyens de
      subsistance et leurs conditions de vie.

     Principe clé 5- Groupes vulnérables : Prêter une attention particulière la pertinence
      culturelle de, l’équitable accès aux bénéfices du programme, accorder une attention
      spéciale aux droits et intérêts et aux besoins et préoccupations des groupes vulnérables.
      Les groupes vulnérables vont inclure les femmes et les personnes avec des handicaps.

     Principe clé 6- Conflit social : Eviter l’exacerbation du conflit social, spécialement dans
      les états fragiles, les zones de post conflit, ou zones territoriales disputées.

II.3.1 EFFETS ENVIRONMENTAUX DU PROGRAMME
30. Le Programme comportera des impacts environnementaux et sociaux limités. Cela tient
    essentiellement aux aspects suivants :

   ➢ l’exclusion, en vertu de la nature même d’un PPR, de tout investissement comportant des
     risques environnementaux majeurs (à savoir, des projets classés Catégorie A par la
     Banque mondiale) ;
   ➢ le type et la nature des aménagements et des infrastructures prévus (petite taille, bien
     localisés et sur une étendue spatiale relativement limitée, et impliquant des travaux
     d’excavation réduits en surface) ;
   ➢ la nature même des activités prévues, sur la base des résultats d’études diagnostiques
     préalables, en fonction de paramètres sociaux, économiques et environnementaux précis ;
   ➢ des ouvrages et des opérations d’aménagement ne devant pas générer des cas majeurs de
     pollution atmosphérique ou sonore ou de dégradation significative de l'environnement
     urbain ou de destruction ou réduction d’espaces verts ;
   ➢ la faisabilité, l’efficacité et la pertinence des activités prévues, sur la base des résultats
     d’études diagnostiques préalables dans le secteur ;
   ➢ l’existence de différentes mesures maîtrisables et efficaces, permettant d’atténuer les
     risques éventuels et assurer le suivi d’impact, à la fois pendant la phase des travaux et
     lors du fonctionnement des ouvrages ;
   ➢ l’existence d’institutions capables de gérer la plupart des aspects environnementaux et
     sociaux du Programme ;
   ➢ l’existence d’un cadre institutionnel et juridique approprié, permettant de gérer de
     manière efficace tous les aspects de la gestion environnementale et sociale (GES) du
     Programme.

Retombées environnementales bénéfiques



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 8
31. Sans aucun doute, les investissements du Programme auront un impact environnemental
    positif - à la fois d’une manière directe et indirecte, temporaire et permanente. En effet, le
    Programme contribuera, entre autres choses, à :

      améliorer considérablement l’accès des populations rurales à l’eau potable ;
      réduire la fréquence et l’incidence des maladies hydriques ;
      améliorer la qualité et le cadre de vie des populations rurales ;
      instaurer des interactions régulières entre la population et les responsables des
       aménagements pouvant inciter ces derniers à davantage tenir leurs engagements,
       notamment en matière de délais de mise en œuvre et de qualité des infrastructures
       projetées, mais aussi en matière de maîtrise des coûts ;
      promouvoir un développement socio-économique des zones rurales au Bénin ;
      lutter contre la pauvreté et la réduction du chômage ;
      améliorer les capacités institutionnelles des acteurs impliqués dans la fourniture de
       services d’AEP en milieu rural ;
      améliorer des conditions d’hygiène et de salubrité ;
      changer les comportements des populations relatifs à l’utilisation des équipements
       collectifs ;
      créer des emplois salariés ;
      améliorer les opportunités de sources de revenus au profit des communautés locales ;
      créer de revenus temporaires et améliorer de façon subséquente les revenus pour les
       employés;
      pérenniser les différents investissements à travers la profesionnalisation de la gestion
       des AEV doublée de la sensibilisation des bénéficiaires au paiement du service fourni
       par les opérateurs ;

Effets environnementaux négatifs pendant la phase de préparation
32. Pendant la phase de préparation, le risque principal consiste en la négligence dans la
    préparation des dossiers d‘appel d’offre des aspects environnementaux et sociaux et leur
    faible prise en compte lors de la réalisation des études techniques et/ou la préparation
    d’études environnementales et sociales non satisfaisantes. Ce risque peut être aggravé si des
    alternatives techniques de conception de projet n’ont pas été considérées de manière
    rigoureuse et les aspects relatifs à l'information et la participation du public ne sont pas pris
    en compte de manière culturellement appropriée et socialement acceptable.

33. D’autre part, les interventions structurelles envisagées dans le cadre du Programme ne
    devraient pas soulever des risques particuliers au niveau de la sécurité publique et de la
    sécurité des travailleurs. Une protection contre ces risques sera assurée en conformité avec
    les règles nationales et internationales applicables. Les mesures d’atténuation de ces risques
    impliqueront surtout : (i) la consultation du public et des parties prenantes lors de la sélection
    des sites et la préparation et la validation des études ; (ii) le contrôle de la qualité et la mise
    en œuvre de procédures de validation des études environnementales et sociales et leur
    dissémination ; et (iii) la supervision des chantiers par des experts environnementaux et
    sociaux.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 9
34. Les principales mesures d’atténuation préconisées lors de cette phase consistent
    principalement à effectuer un triage de tous les sous-projets, en fonction de paramètres
    convenus, comme aussi à instaurer une fiche d’évaluation des impacts des activités avant leur
    réalisation et l’insertion dans les Cahiers des charges des appels d’offre d’une section sur le
    respect des clauses environnementales et sociales et de sécurité des chantiers.

Effets environnementaux négatifs pendant les travaux

35. La phase des travaux verra l’ouverture de chantiers, qui pourraient générer des déchets
    solides (sacs de ciment et autres types d’emballages, résidus de matériaux des réseaux d’eau
    potable, déchets ménagers des ouvriers, etc.), comporter des nuisances associées aux
    véhicules et machineries (poussières, bruits, émissions et déversements accidentels
    d’hydrocarbures et d’huiles usagées) ou impliquer des effets néfastes (arrachage d’arbres,
    réduction d’espaces verts, etc.).

36. Malgré le fait qu’ils ne sont pas permanents (puisqu’ils cessent avec la fermeture des
    chantiers), les effets de ces impacts peuvent cependant persister (notamment les effets des
    déchets solides et des déversements probables des huiles usagées et de graisses des engins) si
    la conduite et la fermeture des chantiers ne sont pas accompagnées de procédures de respect
    de l’environnement. En particulier :

          les travaux de construction de nouveaux systèmes d’accès à l’eau potable et de
           réhabilitation, d’extension des systèmes d'alimentation en eau potable existants
           pourraient nécessiter des travaux d’excavations en profondeur et, surtout, le
           creusement de tranchées pour la pose des conduites d’extension et de densification ;
          dans le cas d’ouvrages neufs, les travaux comporteront des fouilles pour la fondation
           des réservoirs (châteaux d’eau) ;
          les engins de chantier et le matériel bruyant (marteaux piqueurs, compresseurs d'air,
           etc.) pourraient créer des nuisances sonores pour les populations riveraines et pour
           les ouvriers sur les chantiers ;
          la circulation des engins et des véhicules pourrait produire une pollution
           atmosphérique relativement importante (liée à l’émission de poussière) ;
          la circulation des engins de chantiers et l’éventuel non-respect des consignes de
           sécurité pourront provoquer des accidents pour les travailleurs ;
          les travaux (tranchées pour pose de conduites) et le stockage inapproprié de
           matériaux (tel que le ciment) et le déplacement et de l’utilisation des matériaux
           (ciment, fer) pourraient produire aussi des poussières ;
          les travaux réalisés dans le cadre des investissements neufs pourraient conduire à un
           déploiement d’engins de chantier lourds (comme atelier de forage) qui sont
           susceptibles de générer de poussières ;
          les véhicules de chantier créeront des émissions de GES liés aux gaz d'échappement,
           comme aussi des nuisances olfactives, risques sanitaires et pollution, surtout lorsqu’il
           s’agit de véhicules fortement usagés et mal entretenus ;
          les essais de pompages des captages pour tester les débits des sources de captages
           d’eaux souterraines pourront générer des eaux stagnantes dans des flaques
           temporaires ;


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 10
          des eaux stagnantes pourront être produites par le rinçage et la désinfection des
           conduits ;
          les travaux de construction, de réhabilitation ou d’extension pourraient nécessiter de
           déviations de la circulation de voitures ou des restrictions du passage des piétons et
           d’accès aux habitations et générer des perturbations dans les activités courantes des
           populations ;
          les travaux pourraient aussi affecter certaines sources d’eau potable et contaminer les
           nappes phréatiques, cela conduisant à un impact sur la qualité de l’eau ;
          les eaux générées par les essais de pompage de forages peuvent influencer les nappes.
          certains travaux pourraient comporter la coupe ou arrachage d’arbres et de végétation
           - surtout les travaux d’excavation qui passent aux abords des pistes non aménagés
           jonchées d’herbes, d’arbustes ou d’arbres ;
          les désagréments pour les populations locales, et surtout les personnes plus
           vulnérables, à cause du bruit et de l’émission de la poussière sur les chantiers ;
          les accidents et problèmes de sécurité surtout pour les personnes les plus vulnérables
           (enfants, personnes âgées, femmes).
          les dégâts potentiels des objets du patrimoine culturel et religieux local.

37. Les mesures d’atténuation qui accompagnent cette phase de travaux consistent à la mise en
    œuvre rigoureuse de mesures proposées dans les PGES et en un suivi régulier de
    l’application des consignes de chantiers telles que définies dans les cahiers de charge des
    entreprises, l’établissement des non-conformités et l’identification des mesures correctives
    ainsi que le suivi de leur mise en œuvre.

Effets environnementaux négatifs pendant la phase d’exploitation

38. Les effets environnementaux négatifs liés à cette phase pour des investissements structurels
    pourraient être dus à une conception inadéquate, un manque d'entretien et de maintenance, à
    une utilisation inadéquate des ouvrages, à une dégradation des infrastructures ou à une
    application insuffisante des mesures de sécurité. Ils peuvent être à l'origine d'un
    disfonctionnement ou une dégradation des ouvrages et générer certains impacts négatifs.

39. Les mesures d’atténuation recommandées à ce niveau relèvent des bonnes pratiques de
    gestion des chantiers des travaux. Elles consistent en général à mettre en place des mesures
    d’urgence en cas de contaminations accidentelles.

40. Le système de suivi environnemental qui accompagnera la phase d’exploitation devra
    permettra d’identifier en temps réel ces dysfonctionnements pour y apporter les rectificatifs
    nécessaires.

II.3.2 EFFETS SOCIAUX DU PROGRAMME
41. Les impacts sociaux négatifs du Programme – en particulier ceux qui seraient associés à
    l'acquisition de terres privées - seront limités dans le temps et restreints dans l'espace en
    raison des besoins fonciers relativement faibles des différents investissements prévus dans le
    cadre du Programme. En effet, il est très peu probable que toute forme, même temporaire, de
    réinstallation involontaire de ménages résidentiels ou d’entreprises s’avère nécessaire.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 11
    Cependant, à ce stade, on ne peut pas exclure des risques sociaux liés à l'acquisition de
    terrains privés.

Retombées sociales bénéfiques
42. Les activités proposées devraient par leur nature même être avantageuses pour les
    populations bénéficiaires. Ces avantages incluent, entre autres :

      l’amélioration des conditions de vie et d’hygiène des populations ;
      le développement socio-économique des zones rurales au Bénin ;
      la lutte contre la pauvreté et la réduction du chômage ;
      la réduction du montant des frais médicaux résultant du traitement des maladies
       associées à la pollution de l’eau ;
      la mise en œuvre d’investissements qui ont été identifiés de manière stratégique et qui
       répondent aux besoins de toutes les catégories sociales, y compris les catégories les plus
       vulnérables ;
      la réduction du temps traditionnellement consacré par les femmes à la recherche de
       l’eau potable et l’augmentation du temps consacré aux soins des enfants et au loisir ;
      des initiatives de formation visant à incorporer des outils spécifiques qui permettront de
       stimuler la participation des femmes et des jeunes au processus de planification du
       développement des Collectivités territoriales ;
      la participation citoyenne, à travers le renforcement des mécanismes d’accès à
       l’information, de consultation des citoyens, ainsi que de gestion des doléances et la mise
       en place de mesures visant à instaurer le droit de pétition et de suivi de la satisfaction
       des usagers des services de l’eau ;
      l’instauration d’interactions régulières avec la population et les responsables des
       aménagements pouvant inciter ces derniers à davantage tenir leurs engagements,
       notamment en matière de délais de mise en œuvre et de qualité des infrastructures
       projetées, mais aussi en matière de maîtrise des coûts ;l’amélioration de la performance
       et de la gouvernance des Communes, à travers non seulement la mise en place d’une
       administration publique locale efficace à l’écoute de tous les citoyens (y compris les
       plus vulnérables), mais également l’amélioration de la réactivité et redevabilité sociales
       de l’administration locale vis-à-vis des citoyens ;
      la sensibilisation des citoyens aux préoccupations locales qui peut renforcer leur
       compréhension du fonctionnement des institutions et les encourager à davantage exiger
       des communes ou collectivités locales qu’elles remplissent leurs prérogatives et tiennent
       leurs engagements, notamment en matière de fourniture de services.

43. Afin de s’assurer des retombées sociales bénéfiques du Programme, un Plan d’Action de
    Réinstallation (PAR) devra être préparé par chaque sous-projet d’investissement structurel
    exigeant tout déplacement physique de personnes, toute acquisition de terrains et/ou perte
    d’accès à des biens économiques ou à des lieux de travail (même pour des personnes n’ayant
    pas de titres fonciers officiels). Un PAR a pour objet d’évaluer les impacts sociaux associés à
    la réinstallation temporaire ou permanente des personnes et de proposer des compensations
    des pertes et d’appui, en concertation avec les personnes affectées. Les populations affectées
    par la réinstallation devront bénéficier entièrement des indemnités et des mesures d’appui
    auxquelles elles ont droit avant le démarrage des travaux

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 12
Risques sociaux pendant la phase de préparation
44. De manière générale, les risques sociaux les plus significatifs qui sont susceptibles d’être
    observés sont liés à l’acquisition ou à l’occupation temporaire du foncier. Cependant,
    d’autres risques de moindre ampleur peuvent être liés aux dérangements occasionnés par les
    travaux tels que les difficultés d'accès, les déviations de la circulation, le bruit, les vibrations,
    la poussière, etc. qui pourraient générer des perturbations dans les activités courantes des
    quartiers. Selon le type, la portée et l'ampleur des travaux admissibles sous le Programme, les
    risques sociaux seront ceux qui sont typiquement liés et limités à la phase de construction, et
    qui sont généralement spécifiques au site des travaux. Néanmoins, si le PGES est mal conçu
    et mal mis en œuvre, ceci pourraient comporter des incidences négatives sur la santé et la
    sécurité publique

45. Pendant la phase de préparation, le principal risque social est potentiellement associé à des
    travaux pouvant nécessiter l'occupation provisoire ou permanente de terres privées (les
    superficies potentiellement requises seront de petite taille)Cet impact est relativement réduit,
    du fait qu’en règle générale, le Programme ne fera pas recours à l’expropriation ou au
    déplacement involontaire de ménages résidentiels ou de commerces - la démarche adoptée
    étant d'utiliser le domaine public, de recourir à des alternatives techniques afin d’éviter le
    passage dans les terres privées et les empiètements sur les maisons ou les commerce. Dans un
    petit nombre de cas, des terrains privés pourront être utilisés pour l’implémentation de sous-
    projets en vertu de cession volontaire ou de la pression sociale sur certaines personnes à
    céder leur espace sans contrepartie.

46. Dans le cadre de ce Programme, la règle sera d'utiliser le domaine public ou de recourir à des
    alternatives techniques évitant l’utilisation de domaines privés ou le passage dans ces mêmes
    domaines

47. Pour éviter des acquisitions de terrains privés ou de démolition de maisons individuelles, le
    Programme cherchera toujours des solutions alternatives, sans forcer les cessions de terre.

48. Lorsque l’acquisition d’un terrain privé ou la démolition d’une maison individuelle ne
    peuvent pas être évitées, les procédures d'acquisition doivent favoriser l'acquisition de gré à
    gré, après consultation et consentement éclairé et documenté sur la cession et le montant de
    l’indemnisation, qui devra être remise à l’ayant droit avant tout lancement des travaux.

49. Si, dans quelques rares cas, il sera difficile d’éviter des déplacements physiques, en raison de
    l’absence d’alternatives techniques et/ou foncières, les impacts sociaux liés à l’acquisition du
    foncier devront être dument identifiés, analysés et des mesures de mitigation devront être
    mises en place. Un processus de tri précis permettra avant tout d’exclure du financement du
    Programme tout sous-projet ayant un impact social majeur (activités de catégorie A
    nécessitant une EIES approfondie selon la nomenclature du Bénin), qui exigeraient le
    déplacement de ménages résidentiels ou d’activités commerciales et/ou l’acquisition
    involontaire de superficies importantes de terres, et par la suite, dans le cas d’impacts
    modérés, de mettre en place des initiatives visant à informer les personnes affectées et des
    mesures de compensation, avant même le lancement des travaux


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES      page 13
50. Pour tout sous-projet soumis pour approbation auprès des instances désignées, il sera
    important, en amont, que les spécialistes de sauvegarde de l’ANAEPMR vérifient
    systématiquement que les populations concernées ont été bien informées et consultées,
    surtout lorsque les ouvrages proposés exigent une quelconque forme de déplacement
    temporaire ou permanent de personnes ou acquisition des terres ou restriction d’accès à des
    ressources ou infrastructures ou des biens économiques ou d’interruptions de services publics
    en raison des travaux.

         Les consultations publiques devront être conduites dans la ou les langue(s)
            appropriée(s) par les Entreprises à charge des travaux, tenir compte des contraintes de
            temps et de la disponibilité des personnes consultées et, si nécessaire, prévoir des
            rencontres distinctes pour les hommes et les femmes afin de permettre à tous les
            participants de s’exprimer de manière convenable. Il est aussi important d’assurer que
            les populations les plus vulnérables soient pleinement consultées afin de minimiser
            les risques de capture des bénéfices du Programme par les élites.

         Un mécanisme de recours devra être élaboré pour permettre de gérer des cas de
            plaintes. Les exigences à respecter sont de (i) permettre aux personnes non
            alphabétisées, de pouvoir soumettre leurs plaintes, (ii) ne pas être obliger de se
            déplacer de leur localité, (iii) avoir le choix de se référer à plusieurs instances et (iv)
            espérer une réponse dans un délai connu.

Effets sociaux négatifs pendant les travaux
51. La phase des travaux verra l’ouverture de chantiers de construction d’ouvrages et
    d’aménagement, qui auront des effets sociaux négatifs, dans la mesure où ils pourront :

     nécessiter des obstruction d’accès temporaires aux ménages résidentiels ou d’entreprises
      (dans le cas d’investissements portant sur le renforcement d’ouvrages existants) ;
     nécessiter l’acquisition partielle ou totale de terrains privés et, par conséquent, dans le cas
      de pose de conduites neuves neufs, l’expropriation pour cause d’utilité publique et des
      réinstallations involontaires de ménages résidentiels ou d’entreprises ;
     générer des perturbations temporaires des activités artisanales et économiques des
      personnes et des ménages, causant des pertes des revenus (manque à gagner) ;
     créer des difficultés temporaires d'accès des habitants à leurs logements, à leurs
      commerces et autres établissements publics (écoles, dispensaires, etc.) ;
     conduire à des interruptions des services de l’eau potable et l’électricité et la fermeture
      temporaire d’institutions publiques (écoles, dispensaires, hôpitaux) et infrastructures
      collectives (par exemple, marchés, abattoirs, etc.) ;
     affecter les populations locales, et surtout les quartiers précaires ;
     provoquer des accidents et des problèmes de sécurité, surtout pour les usagers sans
      protections ) ;
     provoquer des accidents sur les chantiers ou autour des chantiers - les déblais de forage
      pouvant provoquer des accidents de circulation s’ils ne sont pas évacués à temps ;




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 14
     nécessiter de déviations temporaires de la circulation de voitures ou des restrictions du
      passage des piétons et générer des perturbations dans les activités -surtout pour les
      travaux de tranchées pour la pose des conduites ;
     contribuer – à cause de la présence de travailleurs de chantier – à un accroissement de la
      violence et des actes éventuels d’harcèlement sexuel auprès des femmes ;
     endommager des objets du patrimoine culturel et religieux local.

52. Par ailleurs, compte tenu du fait que ces risques sociaux se manifesteront principalement
    pendant les travaux, ces derniers seront organisés en conséquence et des voies d’accès
    alternatives seront mises en place et les personnes affectées seront dûment informées. Ces
    points feront l’objet de clauses spécifiques des Cahiers de Charges des entreprises et un suivi
    régulier sera assuré par les opérateurs régionaux et la Commune. Tenant compte de ce qui
    précède et de l'expérience passée, les risques sociaux prévisibles des travaux sont considérés
    faibles.

Effets sociaux négatifs pendant la phase d’exploitation
53. Comme pour les effets environnementaux, les effets sociaux négatifs de la phase
    d’exploitation pourraient être dus à une conception inadéquate, un manque de sensibilisation
    des populations, un manque d'entretien et de maintenance, ou à une utilisation inadéquate ou
    encore à une dégradation des infrastructures ou une application insuffisante des mesures de
    sécurité.

54. Le système de suivi environnemental qui accompagnera la phase d’exploitation devra
    permettra d’identifier en temps réel ces dysfonctionnements pour y apporter les rectificatifs
    nécessaires. Les entreprises chargées des travaux devront être bien informées de toutes leurs
    obligations sociales et assurer un suivi régulier.

II.4 PRINCIPAUX RISQUES ET MESURES DE MITIGATION

Principaux risques environnementaux et sociaux et mesures d’atténuation
55. Les tableaux 1 et 2 résument les risques environnementaux et sociaux associés au
    programme, leurs niveaux respectifs, ainsi que les principales mesures d’atténuation qu’il
    faudra envisager.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 15
Tableau 1 :Principaux risques/impacts environnementaux et mesures de mitigation
 Type de risque                Evaluation               Niveau de           Mesure d’atténuation
                                                         risque
1. Appels d’offre    Négligence des aspects              Faible à    Préparation de Termes de référence
(phase de            environnementaux                    modéré      adéquats.
préparation)
2. Excavation ou      Pour nouveaux systèmes            Modéré
                                                                     Choix d’entreprises spécialisées
pollution des sols     d’accès à l’eau potable, et
                       réhabilitation et extension
                       des systèmes
                                                                     Conduite d’études techniques
                       d'alimentation en eau
                                                                      préalables.
                       potable existants : risques
                       liés aux excavations en
                       profondeur ; creusement
                       de tranchées pour la pose                     Préparation de cahiers de charge
                       des conduites d’extension                      détaillés
                       et de densification.
                      Pour ouvrages neufs :
                         risques liés aux fouilles
                         pour la fondation des
                         réservoirs (châteaux
                         d’eau)
                     Risque de pollution                 Faible      Conduite d’études géotechniques
                     accidentelle des sols                           préalables éventuelles

3. Pollution des     Pollution éventuelle des eaux       Faible      •   Conduite d’études techniques
Eaux                 souterraines et contamination                       préalables.
                     des nappes phréatiques                          • Contrôle des risques de
                     (déversement accidentels                            contamination / infiltration des
                     d’hydrocarbures et d’huiles                         eaux usées issues des essais de
                     lubrifiantes)                                       pompage et rinçage
                                                                     • Contrôle de la qualité de l’eau
                                                                         potable
                                                                     • Equipement en pompes installées
                                                                         sur surfaces étanches des zones
                                                                         dédiées à la distribution
                                                                         d’hydrocarbures et d’huiles
                                                                         lubrifiantes.
4. Mauvaise          Travaux de forage et                Modéré      • Gestion correcte des déblais,
gestion des          creusement de tranchées                             d’après les normes établies
déblais de forage                                                    • Stockage adéquat des produits et
                                                                         des déchets (remise étanche) ;
                                                                     • Évacuation éventuelle des
                                                                         déchets par des entreprises
                                                                         spécialisées.
5. Emission GES      Gaz d'échappement                   Faible      Entretien régulier des engins de
                                                                     chantier et des véhicules
6. Destruction de    Certains ouvrages impliquent        Faible      Plantation d’arbres pour compenser
la végétation        la coupe ou l’arrachage de                      l’éventuelle destruction d’espaces
                     végétation (arbres, arbustes) et                vertes et le manque à gagner en
                     la réduction ou destruction                     termes de capacités de séquestration
                     d’espaces verts.                                de CO2


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES               page 16
7. Qualité de l’air    Impact potentiel négatif          faible     •    Système de contrôle de la
                        d’engins lourds dans les                          pollution atmosphérique (respect
                        chantiers et de véhicules                         de la réglementation en matière
                                                                          de lutte contre la pollution
                       Émissions de poussières et
                                                                          atmosphérique et des normes de
                        de gaz d’échappements du
                                                                          rejet des gaz d’échappement des
                        matériel roulant.
                                                                          engins de chantier (phase
                                                                          travaux).
                                                                     •    Arrosage des chantiers ;
                                                                          enlèvement systématique des
                                                                          remblais inutilisés.
                                                                     •    Entretien fréquent des véhicules
 8. Pollution          Les chantiers pourraient         Faible à    •    Normes strictes de sécurité dans
atmosphérique           contribuer à augmenter la        modéré           les zones proches des chantiers.
                        pollution atmosphérique,                     •    Utilisation de techniques pour
                        la pollution et la                                atténuer ce risque dans les
                        génération de poussières.                         chantiers
                       Augmentation de la                           •    Campagnes de sensibilisation et
                        pollution (tranchées pour                         d’information du public
                        pose de conduites) et                        •    Arrosage des chantiers
                        stockage inapproprié de
                        matériaux et déplacement
                        et utilisation des
                        matériaux (ciment, fer)
9. Pollution          Augmentation des nuisances         Faible à    •    Mise en place de mesures de
sonore                sonores (matériel roulant,         modéré           contrôle régulier de l’intensité
                      marteaux piqueurs,                                  des pollutions sonores
                      compresseurs d’air)                            •    Respect des horaires de travail
                                                                          sur les chantiers
                                                                     •
10.                    Accidents dans les               modérée     •    Etablissement de règles de
Accidentologie          chantiers                                         sécurité dans les chantiers et
                                                                          application des consignes
                       Accidents de la route à
                        cause des travaux                            •    Sensibilisation du public
                                                                     •    Panneaux de signalisation
                                                                     •    Création de chemins alternatifs
                                                                          pendant les travaux

Tableau 2 : Principaux risques/impacts sociaux et mesures de mitigation

   Type d’impact                 Evaluation              Niveau de           Mesure d’atténuation
                                                           risque
1.Réinstallation        Certains sous-projets          Faible à       •   Favoriser des accords à
involontaire :          structurels pourraient         modéré             l’amiable avec les personnes
déplacements            exiger :                                          affectées.
physiques                Des déplacements
                             physiques temporaires                    •   Prévoir des compensations
                             de ménages résidentiels                      justes et équitables pour toutes
                             et d’entreprises                             les personnes, biens, ménages
                         Des restrictions                                ou entreprises affectés.
                             temporaires d’accès à
                             des biens économiques
                             ou à des services

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                page 17
                              publics collectifs.
 2. Restriction          Les travaux de construction     Modéré       •   Adopter grande flexibilité pour
involontaire à           d’infrastructures pourraient                     définir l’emplacement des
l’accès aux biens,       avoir un impact sur les                          infrastructures
services, ressources     usagers (activités
naturelles et la perte   commerciales et                              •   Restreindre au strict minimum
de sources de            économiques formelles et                         la réinstallation involontaire
revenues                 informelles) et provoquer                        des personnes (limitation des
                         une perte de revenus et                          travaux et aménagements au
                         emplois pour certaines                           domaine public dans la mesure
                         catégories                                       du possible).
                         socioprofessionnelles                        •   Favoriser les accords à
                                                                          l’amiable en précisant une
                                                                          approche participative fondée
                                                                          sur la transparence
                                                                      •   Envisager dès l’adoption de
                                                                          mesures alternatives

3. Acquisition de        En cas d’investissements        Faible       Respect de la législation nationale,
terrains privés          neufs, certains projets                      concernant les modalités des :
                         pourraient nécessiter                        • Consultations publiques
                         l’acquisition des terrains                   • Accords à l’amiable
                         privés
                                                                      •   Expropriations pour cause
                                                                          d’utilité publique
                                                                      •   Payement de compensations
                                                                          adéquates des personnes
                                                                          affectées.
4. Réduction de          Les travaux peuvent             Faible à     Respect de la législation nationale,
revenus                  générer :                       modéré       concernant les modalités des :
                          Des perturbations                          • Consultations publiques
                             temporaires des                              Accords à l’amiable
                             activités artisanales et                 •   Payement de compensations
                             économiques des                              adéquates
                             personnes, ménages et
                             entreprises.
                          Des pertes économiques
                             temporaires à cause des
                             restrictions temporaires
                             d’accès aux biens actifs,
                             commerces et
                             infrastructures
                             économiques
5. Perturbations         Les travaux peuvent             Faible à     Respect de la législation nationale,
sociales                 générer :                       modéré       concernant les modalités des :
                          Des perturbations                          • Consultations publiques, pour
                             sociales temporaires par                     que les gens puissent se
                             rapport à l’accès des                        préparer et avoir accès à des
                             habitants à leurs                            alternatives.
                             logements et/ou à des                    • Mise en place temporaire de
                             établissements publics                       services alternatifs.
                             (écoles, dispensaires,
                             etc.).
                          Des interruptions
                             temporaires des services

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                page 18
                          de l’eau potable et de
                          l’électricité lors de la
                          réhabilitation des bornes
                          fontaines, de la
                          réparation/réhabilitation
                          d’un groupe
                          électrogène, de la
                          connexion des conduites
                          de densification ou
                          d’extension au réseau,
                          et lors d’essais de
                          pompage éventuel.
                         Des déviations
                          temporaires de la
                          circulation des voitures
                          ou des restrictions du
                          passage des piétons

6. Bruits et gênes      Surtout pendant la phase des   Faible         •   Réglementations et mesures
                        travaux, le bruit pourrait                        concernant la minimisation des
                        affecter la santé des                             bruits (surtout dans certaines
                        personnes, surtout les plus                       zones sensibles) et respect des
                        fragiles et vulnérables                           heures de repos.
                        (enfants, vieillards).                        •   Construction éventuelle de
                                                                          murs anti-bruit temporaires
                                                                          dans des endroits spécifiques
                                                                          (zones proches d’hôpitaux, par
                                                                          exemple).
7. Communication,       Les personnes affectées par    Faible         •   Initiatives d’information et
consultation, partage   les travaux ne sont pas                           sensibilisation du public au
d’informations ainsi    consultées et ne disposent                        sujet des caractéristiques du
que gestion des         pas de toute l’information                        Programme et de ses impacts
doléances de la         nécessaire concernant la                          par les SAIC et les CDQ.
population              nature des travaux et les                     •   Utilisation du canal des
                        risques / impacts associés.                       associations de la société civile
                                                                          et des associations de quartiers
                                                                          et les radios locales pour
                                                                          diffuser l’information et
                                                                          favoriser leurs participations
                                                                          aux options et es de décision
                                                                          éventuelle.
                                                                      •
                                                                      •   Tenue de réunions de
                                                                          consultation du public.
                                                                      •   Participation aux réunions de
                                                                          consultation des représentants
                                                                          des organisations de la société
                                                                          civile et des associations de
                                                                          quartier.
                                                                      •   Mise en place d’un Système de
                                                                          gestion des requêtes
                                                                      •
8. Personnes en         Les besoins spécifiques des       Modéré      •   Tenue de réunions de
situation d’handicap    personnes en situation                            consultation du public.
                        d’handicap (aveugles,                         •   Participation aux réunions de

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES               page 19
                        personnes à mobilité réduite,                        consultation des représentants
                        etc.) pourraient ne pas être                         des organisations de la société
                        systématique pris en compte                          civile travaillant avec les
                        dans le cadre des travaux et                         personnes en situation
                        des aménagements                                     d’handicap
                                                                         •   Mise en place d’un système de
                                                                             gestion de requêtes simple et
                                                                             efficace et comportant
                                                                             plusieurs moyens de
                                                                             soumission des requêtes.
                                                                         •   Aménagements appropriés
                                                                             pour personnes en situation
                                                                             d’handicap (pendant la phase
                                                                             des travaux et d’exploitation).
9. Accidentologie       L’influx de travailleurs et     Faible       à
                        d’engins peut provoquer des     modéré           •   Définition et respect de règles
                        accidents :                                          de sécurité précises dans les
                         pour des catégories                                chantiers et dans les environs
                            vulnérables (femmes,                             immédiats de chantiers
                            enfants, vieillards).                            (panneaux de signalisation,
                         pour les travailleurs des                          etc.).
                            chantiers.                                   •   Suivi régulier de l’application
                                                                             des consignes de chantiers
                                                                             telles que définies dans les
                                                                             cahiers de charge,
                                                                             l’établissement des non-
                                                                             conformités et l’identification
                                                                             des mesures correctives ainsi
                                                                             que le suivi de leur mise en
                                                                             œuvre.


10. Violence et         La présence de travailleurs       Faible à
                                                                          Respect des règles de sécurité
conflits                de chantiers étrangers peut       modéré
                                                                           et de bonne conduite au niveau
                        provoquer un accroissement
                                                                           des travailleurs.
                        de la violence et des actes
                        d’harcèlement sexuel auprès                       Consultations publiques
                        des femmes
                                                                          Gestion des doléances au
                                                                           niveau des populations.
11. Travail d’enfants   Des enfants de moins de 18        Faible à       • Respect des dispositions de la
                        ans pourraient être utilisés      modéré           loi béninoise
                        pour certains travaux                            • Mesure de contrôle et suivi des
                                                                           entreprises
12.Affectation de       Les travaux peuvent affectés       Faible
                                                                          Respect de toutes les mesures
sites cultuels et       les tombes et autres sites
                                                                           préventives appropriées
religieux               cultuels et religieux locaux
                                                                          Consultations publiques
                                                                          Recherche de solutions
                                                                           alternatives
                                                                          Prise en charge des dépenses
                                                                           en ces de déplacements de
                                                                           tombes, couvents ou autres
                                                                           sites cultuels et religieux


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 20
II.5 VUE D’ENSEMBLE


56. A la lumière des éléments des sous-sections précédentes, on peut souligner le fait que le
    Programme comportera des impacts environnementaux et sociaux limités ou modérés. Cela
    tient essentiellement au fait que le Programme a été conçu comme un PPR : cela exclut, par
    principe, tout investissement comportant des risques environnementaux et sociaux majeurs (à
    savoir, des activités classées Catégorie A nécessitant une EIES approfondie selon la
    nomenclature du Bénin).

         Ainsi, en conformité avec cette politique, le programme exclura d’office toute
             activité posant un risque environnemental et social potentiellement important et des
             impacts négatifs significatifs, divers, variés, irréversibles et sans précédent.

57. Par conséquent, sera considéré comme non éligible tout sous-projet concernant :

     la construction ou la réhabilitation d’ouvrages qui nécessiterait des risques sociaux
      élevés, à savoir un déplacement physique important de personnes ou d’acquisition de
      vastes surface de terres privées ou de démolition d’un grand nombre de maisons
      individuelles ou encore des restrictions d’accès significatives aux ressources
      économiques ;
     la construction ou la réhabilitation d’ouvrages qui pourraient exacerber des conflits
      sociaux de nature foncière existants ;
     des ouvrages/travaux qui pourraient avoir un impact irréversible sur des ressources
      culturelles physiques de nature archéologique ou historique ou des lieux de culte; 1
     des travaux ayant un impact élevé et irréversible sur toute zone classée comme site
      d’intérêt biologique ou écologique.

58. Différentes mesures maîtrisables et efficaces permettront d’atténuer les risques éventuels des
    sous-projets éligibles, et assurer le suivi de leur impact, à la fois pendant la phase des travaux
    et lors du fonctionnement des ouvrages. Ces mesures correspondent à celles généralement
    mises en œuvre dans le suivi des chantiers et seront incluses dans les cahiers des charges des
    entreprises adjudicatrices et le suivi de leur application est effectué à l’aide d’outils (fiches de
    suivi).

59. De toutes les manières, le Bénin dispose à la fois d’un arsenal juridique approprié, permettant
    de gérer de manière efficace tous les aspects de la gestion environnementale et sociale du
    Programme et d’institutions spécialisées, capables de gérer la plupart des aspects
    environnementaux et sociaux du Programme.

1
  Dans le cas où des travaux d’excavation affecteraient des biens archéologiques ou culturels, des mesures
préventives réglementaires seraient prises, avec l’implication de la Direction du Patrimoine Culturel (DPC), du
Ministère de la Culture, de l’Artisanat et du Tourisme (conformément aux dispositions contenues dans les articles 4,
5, 6 et 7 de la Convention sur la Protection du Patrimoine mondial, culturel et naturel de l’UNESCO – ratifiée par le
Bénin en 1982).

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 21
60. Enfin, il est opportun de rappeler que dans le cadre de la politique de la Banque pour des
    PPR sont exclus aussi les ouvrages/travaux dont le coût estimatif pourrait être supérieur à
    certains montants spécifiques (marchés portant sur de montants élevés) et qui nécessiteraient
    un examen obligatoire de la part du Operations Procurement Review Committee (OPRC) de
    la Banque mondiale.

Au sujet des conflits sociaux potentiels
61. Le Programme n’intervient pas dans un contexte affecté par des conflits. Néanmoins, sa
    conception, et en particulier sa composante sur l’amélioration de la participation citoyenne,
    vise justement à permettre aux citoyens (y inclus les femmes, les jeunes et les populations les
    plus vulnérables), d’avoir accès à l’information, d’être consultés, de disposer d’un accès aisé
    à des mécanismes de gestion de plaintes appropriés.

62. De plus le Programme vise à appuyer dans chaque Commune participante la mise en place de
    procédures et de mécanismes de pétition, auxquels peuvent recourir les citoyens. Dans ce
    sens, le Programme devrait contribuer à atténuer les tensions sociales et favoriser une
    meilleure cohésion sociale.

Instruments de gestion environnementale et sociale

63. Tous les sous-projets soumis au financement du Programme devront être examinés à l’aide
    d’instruments de triage appropriés (voir Encadré 1 ci-dessous). Des diagnostics
    environnementaux et sociaux seront conduits pour chacun des projets pour déterminer le type
    d’outil de planification requis en fonction de l’envergure et de l’importance des impacts
    environnementaux et sociaux.
    Encadré 1 : TRIAGE DES SOUS-PROJETS                         ET     INSTRUMENTS          DE     GESTION
    ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

    Conformément aux procédures d’évaluation environnementale au Bénin et les exigences de la politique de la
    Banque mondiale en matière de financement d‘un PPR, tous les sous-projets soumis dans le cadre du
    Programme feront impérativement l’objet d’un processus de triage ou sélection, en fonction des principes
    suivants :

        a) Avant tout, par le biais d’un Formulaire de triage (voir Annexe 5), les sous-projets soumis seront
           triés en fonction de leurs niveaux de risques et d’impacts environnementaux et sociaux, ainsi que le
           type d’instrument de gestion requis (en fonction à la fois des procédures béninoises et de la
           politique de la Banque).

        a) En fonction des résultats du triage :
                Sera exclu tout sous-projet dont les risques environnementaux et sociaux sont jugés
                    importants et les impacts négatifs sont considérés divers, variés, irréversibles et sans
                    précédent (sous-projet non éligible dans le cadre du PPR) ;
                Pour un sous-projet ayant un impact environnement et social minime ou nulle : selon les
                    procédures béninoises, il s’agit d’une catégorie de sous-projet Non Assujetti, pour lequel
                    la préparation d’une simple fiche de sous-projet suffira.
                Pour un sous-projet ayant un impact environnement et social faible : selon les
                    procédures béninoises, une EIE simplifiée sera préparée, avec la soumission de la Notice
                    d’impact et l’obtention d’un Certificat de Conformité environnementale. L’EIE sera
                    complétée par la préparation d’une simple Fiche d’information environnementale et

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES               page 22
                   sociale (FIES), en conformité avec la politique de la Banque en matière de PPR.
                  Pour un sous-projet ayant un impact environnemental et social modéré et moyennement
                   modéré : les procédures béninoises doivent impérativement être complétées par la
                   préparation d’un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES) (voir Annexe 6)
                   en conformité avec tous les principes fondamentaux de la politique de la Banque
                   mondiale en matière de PPR – ceci surtout par rapport aux consultations publiques des
                   parties prenantes, l’engagement citoyen et la gestion des plaintes.
                  Enfin, pour un sous-projet ayant un impact modéré sur la réinstallation involontaire des
                   populations : il y aura la préparation d’un Plan d’Action de Réinstallation (PAR) (voir
                   Annexe 6) en conformité avec la politique de la Banque mondiale en matière de
                   financement d’un PPR.

    Les Cahiers de charges (CdC) des entrepreneurs et opérateurs régionaux responsables de l’exécution
    des travaux contiendront impérativement tous les dispositifs techniques et les mesures d’atténuation
    environnementales et sociales prévues, ainsi qu’un système de suivi et contrôle qui respectent les
    normes en vigueur (y compris par rapport à la sécurité des travailleurs des chantiers et des populations
    locales).

    Tous les EIES et les PAR préparés pour des sous-projets à risque modéré devront faire l’objet d’une
    divulgation publique appropriée.

    Les bénéficiaires locaux devront être informés des engagements contenus dans ces instruments et avoir
    accès à un mécanisme de gestion des plaintes en cas de non-respect de ces engagements. Chaque Commune
    bénéficiaire appuyée par les ACEP s’assurera de la mise en œuvre de ce mécanisme, dans le cadre d’un
    système plus complet de suivi, d’évaluation et de contrôle.



II.6 EXPERIENCES ANTERIEURES DES INSTITUTIONS IMPLIQUEES DANS LE
PROGRAMME

64. Le programme sera mis en œuvre par l’ANAEPMR, une agence gouvernementale autonome
    qui est déjà dotée d’un audit interne et qui a déjà mis en place un système de gestion
    financière adéquat.

65. L’ANAEPMR est entrain de renforcer ses capacités à travers la mise en œuvre du Projet
    d’approvisionnement en Eau Potable en milieu Rural et d’Assainissement des eaux usées
    Urbaines (PEPRAU) financé par la Banque mondiale.
66. A ce jour, les autres institutions impliquées dans le programme (DGEC/MCVDD, ABE,
    ANDF, communes) n’ont pas l’expérience d’un programme PPR - ce type d’outil financier
    ne s'apparente à aucun autre programme déjà développé au Bénin.
         Cependant, l’ABE a une expérience avérée en matière de sauvegardes
          environnementale et sociale dans le cadre d’autres opérations de la Banque mondiale.
          Toutefois, elle ne dispose pas de ressources humaines et financières suffisantes pour
          jouer pleinement son rôle (voir Annexe 1).
         En ce qui concerne l’ANDF, elle a une capacité modérée dans la mise en œuvre des
          PAR. Elle a des expériences déjà dans la conduite des opérations d’expropriation et
          de réinstallation involontaire de projets publics tels que la construction de l’aéroport
          de Glo Djigbé, la construction du Port en eau profonde de Sèmè-Podji et la
          construction de la centrale thermique de Maria Gléta).

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 23
         Toutes les communes n’ont pas les mêmes expériences en matière de gestion des
          projets et d’accompagnement/suivi des projets publics. Néanmoins, un grand nombre
          d’entre elles ont acquis de l’expérience dans le suivi environnemental et social ’à
          travers les différents programmes/projets financés par les partenaires techniques et
          financiers dont notamment dans le domaine de l’approvisionnement en eau potable
          (voir Annexe 1).




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 24
   SECTION III. DESCRIPTION DU SYSTEME ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL


III.1 SYSTEME ENVIRONNEMENTAL
67. Au Bénin, la protection de l’environnement constitue un des axes prioritaires des politiques
    devant contribuer à la réalisation des objectifs du développement durable. Plusieurs textes
    juridiques et réglementaires ont ainsi été adoptés.

Dispositif juridique national de la gestion environnementale
68. A la suite de la Conférence Nationale de 1990, qui a marqué le retour à la démocratie
    pluraliste et à l'économie de marché, une orientation claire en matière de gestion de
    l'environnement a été adoptée. Cette orientation s'observe à travers :

     l'inscription de principe de protection et de gestion de l'environnement dans la loi
      constitutionnelle
     l'institutionnalisation d'un ministère chargé de l'environnement (depuis 1990) et ses
      structures techniques notamment l'Agence Béninoise pour l'Environnement (1995);
     l'adoption du Plan d'Action Environnemental (1993;
     l'adoption de l'agenda 21 national (1997).

69. Le Plan d'Action Environnemental (PAE) constitue depuis lors le document–cadre de gestion
    environnementale en République du Bénin. Il comporte sept sous –programmes planifiés sur
    un horizon initial de 15 ans et dont les objectifs globaux concernent : (i) le renforcement des
    capacités nationales ; (ii) la conservation et l'utilisation durable de la diversité biologique et
    des ressources naturelles ; (iii) l'amélioration du cadre de vie des populations tant en milieu
    rural qu'urbain ; et (iv) l'amélioration de la prise de décision et la bonne gouvernance en
    matière d'environnement. Le PAE a été révisé en 2001 après cinq ans de mise en œuvre. Les
    différents objectifs du PAE restent les repères environnementaux de toute politique
    sectorielle, tout programme ou Programme de soutien environnemental aux niveaux national
    et local.

70. Par ailleurs, le Document de Stratégie de Croissance pour Réduction de la Pauvreté (SCRP)
    et le Programme d'Action du Gouvernement (PAG) incorporent tous les objectifs spécifiques
    du Programme National de Gestion de l’Environnement (PNGE), montrant ainsi la volonté
    politique du Bénin de faire de l'environnement un des piliers clés du développement durable.
    Cette volonté est également remarquable à travers l'adhésion aux Objectifs du Millénaire
    pour le Développement (OMD), dont le premier rapport national fut publié en juillet 2001
    afin de mieux cibler et orienter les investissements nationaux. Enfin, la part de
    l’environnement dans le budget général de l’état a augmenté de manière significative au
    cours des dernières années.

71. Plusieurs autres actions complètent les efforts politiques ci-dessus évoqués et rendent
  contraignante la prise en compte de l'environnement dans les actions de développement. On
  pourrait citer, entre autres :
  l'adoption de la stratégie nationale de gestion de la biodiversité et son plan d'action ;
  l'adoption du Plan d'Action National de Lutte contre la Désertification (PANLCD) ;
  l'adoption de la Stratégie Nationale de Lutte contre la Pollution Atmosphérique ;
AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page 25
       la préparation de la stratégie de Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) ;
       l'élaboration de la stratégie nationale de gestion des zones humides ;
       l’élaboration d’un Plan National de Lutte contre les Pollutions (PNLPo).

72. Ainsi, globalement, le secteur de l'environnement et des ressources naturelles reste important
    et prépondérant dans les priorités d’investissement du Bénin.

Cadre juridique national
73. Déjà la Constitution du 11 décembre 1990 stipule en son article 27 que : « Toute personne a
    droit à un environnement sain, satisfaisant et durable et a le devoir de le défendre. L'Etat
    veille à la protection de l'environnement ». D'autres articles de la constitution élèvent des
    atteintes à l'environnement au rang de crime de haute trahison pour lequel le Président de la
    République doit répondre.

74. Le Bénin dispose d’un arsenal juridique important en matière de gestion de l’environnement
    (voir Annexe 2). Parmi les textes législatifs, les plus pertinents sont les suivants :

     La loi n° 030-98 du 12 février 1999 portant loi-cadre sur l’environnement en République
      du Bénin comprend des dispositions relatives à la clarification des concepts, aux
      sanctions, à la protection et la mise en valeur des milieux récepteurs, à la protection et la
      mise en valeur du milieu naturel et de l’environnement humain, à la pollution et
      nuisances, aux études d’impact, aux audiences publiques sur l’environnement, aux plans
      d’urgence et aux incitations. Cette loi constitue le texte de base de la politique nationale
      d’environnement, en ce sens qu’elle couvre tous les aspects de l’identification de sources
      de pollution à leur contrôle et répression, en passant par les évaluations
      environnementales : Evaluation environnementale stratégique (EES) ; Etude d’Impact sur
      l’Environnement (EIE) ; Audit environnemental (AE) ; et Inspection environnementale
      (IE).
     La loi n° 87-015 du 21 septembre 1987 portant code de l’hygiène publique de la
      République du Bénin : elle légifère sur les habitations, le bruit, l’eau, la pollution du
      milieu naturel, les installations industrielles, les plages, les établissements classés, la
      police sanitaire.
     La loi n° 2010-44 du 21 octobre 2010 portant gestion de l’eau en République du Bénin :
      elle préconise la Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) comme principe de base
      pour la gestion de l’eau au Bénin.
     Le décret n° 2001-096 du 20 Février 2001 portant attributions, organisation et
      fonctionnement de la police environnementale a pour objectif de veiller à l’application de
      la législation environnementale, rechercher, constater et réprimer les infractions à cette
      législation.
     Le décret n° 97-624 du 31 Décembre 1997 portant structure, composition et
      fonctionnement de la police sanitaire.
     La loi n°2002-016 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en République du
      Bénin : elle édicte les dispositions relatives à la gestion rationnelle et participative de la
      faune et de ses habitats, à la création et la gestion des aires protégées, à la protection des
      espèces menacées, vulnérables ou endémiques, et enfin aux infractions et sanctions.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 26
      La loi no.93-009 du 02 juillet 1993 portant régime des forêts en République du Bénin :
       elle édicte les dispositions sur "la gestion, la protection, l'exploitation des forêts, le
       commerce et l'industrie des produits forestiers et connexes". Le code forestier définit les
       différents types de régime forestier (domanial, privé, communautaire, classé), leur mode
       de gestion ainsi que des réserves de faune et des questions relatives à la chasse. Les
       dispositions de répression des délits liés au braconnage et à l’exploitation forestière
       irrationnelle ; l'article 11 comporte une des dispositions favorables au Projet en qu'il
       statue que "[…] les forêts nécessaires […] à la préservation des sites et la conservation de
       la nature" pourront être classées;

75. Ces dispositions constitutionnelles se trouvent renforcer par les engagements internationaux
     pris par le Bénin à travers la ratification de presque toutes les conventions et accords
     internationaux en matière d’environnement2 (voir Annexe 3)

Autres politiques pertinentes
Décentralisation
76. La décentralisation est devenue effective au Bénin depuis mars 2003. Elle octroie désormais
    au niveau local des responsabilités très larges en matière de gestion de l'environnement et
    d'aménagement du territoire. En l'occurrence, la loi 97-029 du 15 Janvier 1999 portant
    organisation des communes au Bénin, statue que la commune est compétente dans les
    domaines de l’assainissement, de la gestion des déchets, de la gestion de l’environnement et
    des ressources naturelles notamment. C’est à ce niveau que doivent être mises en œuvre
    toutes les stratégies nationales relatives à la protection de l’environnement et des ressources
    naturelles sur son ressort territorial. Par ailleurs, ''la commune élabore et adopte son plan de
    développement. Elle veille à son exécution en harmonie avec les orientations nationales en
    vue d’assurer les meilleures conditions de vie à l’ensemble de la population. Dans ce cadre,
    la Commune elle élabore les documents de planification nécessaires :

      le schéma directeur d’aménagement de la commune ;
      le plan de développement économique et social ;
      les plans d’urbanisme dans les zones agglomérées ;
      les règles relatives à l’usage et à l’affectation des sols ;
      les plans de détails d’aménagement urbain et de lotissements.

Lutte contre la pauvreté
77. Selon le document de Stratégie de Croissance et de Réduction de la Pauvreté (2011-2015),
    au Bénin, plus d’une personne sur trois (35,21%) vivent en dessous du minimum vital et une
    personne sur trois (30,8%) subit encore de nombreuses privations en termes de conditions
    d’existence et de patrimoine.

78. Une analyse de ces différentes formes de pauvreté, suivant les milieux de résidence, montre
     que la pauvreté est un phénomène qui sévit plus en milieu rural. L’analyse des facteurs

2 Parmi ces conventions, les suivantes : Convention africaine sur la conservation de la nature et des ressources naturelles (1998) ;

Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques (1994) ; Convention sur la protection du patrimoine
mondial, culturel et naturel (1982) ; Convention de Stockholm sur les polluants Organiques Persistants (POP) (2001) ; etc. Voir
Annexe 2.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                               page 27
    explicatifs de la persistance de la pauvreté, de l’entrée et de la sortie de la pauvreté montre
    l’importance du niveau d’instruction, de la branche d’activité, de l’accès au crédit, des
    infrastructures de base, du revenu initial comme des facteurs favorisant la réduction et la
    sortie de la pauvreté.
    En revanche, la grande taille du ménage (08 personnes et plus) apparaît comme un facteur
    très limitant la réduction et la sortie de la pauvreté.

79. A cet égard, le Gouvernement compte mettre en œuvre des politiques de croissance
    économique accélérée et de redistribution susceptibles de conduire à une réduction
    significative de la pauvreté et de donner une impulsion à la marche du Bénin vers la
    réalisation des Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD), à travers notamment :

     la promotion de l’économie locale en vue de permettre une réduction de la pauvreté en
      milieu rural ;
     la maîtrise de la croissance démographique, en liaison avec la forte corrélation entre la
      pauvreté et la taille élevée des ménages ;
     la réduction des inégalités de genre ;
     le renforcement de la protection sociale, surtout vis-à-vis des personnes du troisième âge ;
     le renforcement des infrastructures de base ; et
     le renforcement de la politique de microcrédit en vue de permettre l’accès des pauvres en
      l’occurrence les femmes aux crédits.

Compétences de la Commune
80. La loi 97-029 du 15 Janvier 1999 portant organisation des communes au Bénin, donne
    compétence à la commune dans les domaines de l’assainissement, de la gestion des déchets,
    de la gestion de l’environnement et des ressources naturelles notamment. C’est à ce niveau
    que doivent être mises en œuvre toutes les stratégies nationales relatives à la protection de
    l’environnement et des ressources naturelles sur son ressort territorial.

81. Par ailleurs, la Commune élabore et adopte son plan de développement. Elle veille à son
    exécution en harmonie avec les orientations nationales en vue d’assurer les meilleures
    conditions de vie à l’ensemble de la population. Dans ce cadre :
       ➢ La Commune élabore les documents de planification nécessaires, à savoir :
            le schéma directeur d’aménagement de la commune ;
            le plan de développement économique et social ;
            les plans d’urbanisme dans les zones agglomérées ;
            les règles relatives à l’usage et à l’affectation des sols ;
            les plans de détails d’aménagement urbain et de lotissements.
        ➢ La Commune elle délivre les permis d’habiter, les permis de construire ;
        ➢ La Commune assure le contrôle permanent de la conformité des réalisations et des
          contributions avec la réglementation en vigueur''.

82. L'application   des réglementations environnementales, les négociations pour les
    compensations éventuelles, la surveillance de la qualité des eaux fournies aux populations,
    etc. impliquent donc la participation des Maires des communes de la zone d'implantation.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 28
Intercommunalité
83. La loi n°2009-17 du 13 août 2009 portant modalités de l’intercommunalité en République
    ouvre des perspectives de gestion concertée entre les communes en vue d’une mutualisation
    des ressources et d’une meilleure efficacité dans les domaines où cette disposition est
    applicable. En l’occurrence, l’intercommunalité est indispensable dans la gestion de
    l’assainissement et l’aménagement du territoire.

Cadre juridique de l'évaluation environnementale au Bénin
84. Deux dispositions clés de la loi-cadre sur l’environnement en République du Bénin rendent
    obligatoires les évaluations d’impact sur l’environnement au Bénin :

         « Nul ne peut entreprendre des aménagements, des opérations, des installations, des
          plans, des projets et des programmes ou la construction d’ouvrages sans suivre la
          procédure d’étude d’impact sur l’environnement lorsque cette dernière est exigée par
          les lois et règlements’’ (Article 88). Cet article rend donc obligatoires l’évaluation
          environnementale stratégique (EES) et l’étude d’impact sur l’environnement (EIE) »
         « Quiconque a l’intention d’entreprendre la réalisation d’une des activités visées à
          l’article 88 doit déposer un avis écrit au Ministre demandant la délivrance d’un
          certificat de conformité environnementale et décrivant la nature générale de l’activité.
          Ce certificat de conformité environnementale fait partie des pièces à soumettre à
          l’autorité de tutelle pour l’obtention de la décision finale quant à la réalisation de
          l’activité proposée » (Article 89).

85. Une autre disposition de la même loi fixe la sanction applicable à tout contrevenant au
    processus d’études d’impact sur l’environnement : ‘’Est punie d’une amende de cinq millions
    (5 000 000) à vingt-cinq millions (25 000 000) de francs et d’une peine d’emprisonnement
    d’un (1) à trois (3) ans, ou de l’une de ces peines, seulement toute personne convaincue
    d’avoir falsifié le résultat d’une étude d’impact ou altéré les paramètres permettant la
    réalisation d’une étude d’impact. L’usage du résultat falsifié ou altéré d’une étude d’impact
    mentionné à l’alinéa précédent est puni des mêmes peines’’ (Art. 122).

86. Le décret n° 2017-332 du 07 Juillet 2017 porte sur l’organisation de la procédure
    d’évaluation environnementale au Bénin. Le décret clarifie les responsabilités et fixe la
    procédure administrative de délivrance du certificat de conformité environnementale (CCE)
    par le Ministre chargé de l’environnement. Aux termes des dispositions de ce décret, il existe
    deux types d’études d’impact environnemental au Bénin à savoir : l’étude d’impact
    environnemental approfondie (appliquée aux grands projets, dont les impacts potentiels
    sont jugés majeurs ou les projets moyens à construire dans les écosystèmes sensibles) et
    l’étude d’impact environnemental simplifiée (appliquée aux microprojets individualisés et
    aux projets moyens qui ne s’implantent pas dans un écosystème sensible et certaines activités
    spécifiques).

87. Enfin, tous les projets de type environnemental ou social de très petite envergure et qui ne
    s’implante pas dans un milieu jugé sensible ne sont pas assujettis à la procédure d’évaluation
    d’impacts.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 29
88. Une série de décrets connexes utiles en eux-mêmes et complétant le décret sur les EIE sont
    déjà pris et opérationnalisés progressivement :
       le décret n° 2001-110 portant fixation des normes de qualité de l’air en République du
         Bénin;
       le décret n° 2001-109 portant fixation des normes de qualité des eaux résiduaires en
         République du Bénin;
       le décret n° 2001-094 portant fixation des normes de qualité de l’eau potable en
         République du Bénin ;
       le décret n° 2001-095 du 20 février 2001portant création des cellules environnementales
         dans les départements ministériels sectoriels, les préfectures et les communes en
         République du Bénin.
       le décret N° 91-13 du 24 janvier 1991 portant réglementation de l’importation des
         produits de nature dangereux pour la santé humaine et la sécurité de l’Etat ;
       le décret N° 92-258 du 18 Septembre 1992 fixant les modalités d’application de la loi
         N° 91-004 du 11 février 1991.

Les acteurs impliqués dans les EES
89. Les principaux acteurs institutionnels impliqués dans la gestion environnementale et sociales
    sont présentés dans le Tableau 2 dans l’Appendice.

III.2 SYSTEME DE GESTION DES ASPECTS SOCIAUX
III.2.1 Cadre légal national
90. Le contexte juridique et réglementaire a trait à la législation foncière (les textes applicables
    au foncier, le statut des terres), la participation du public au Bénin, les mécanismes
    d’acquisition de terrain, de réinstallation et de restructuration foncière. D’autres aspects
    sociaux tel que la protection sociale des vulnérables, la gestion des travailleurs, le travail des
    mineurs, les abus sur les communautés vivant dans les zones d’exécution des travaux seront
    considérés.

91. Le régime foncier béninois se fonde sur les principaux textes juridiques suivant :
     la constitution de la république du Bénin ;
     la loi n° 2017-15 modifiant et complétant la loi n° 2013-01 du 14 août 2013 portant code
      foncier et domanial en République du Bénin et ses décrets d’application ;
     le code civil.

92. Les fondements du régime foncier béninois. Le régime foncier de la République du Bénin
    est caractérisé par la confirmation de droits fonciers déterminé. Il régit l’ensemble des terres
    rurales, périurbaines et urbaines et repose sur une procédure contradictoire de confirmation
    des droits fonciers qui débouche sur la délivrance d’un titre foncier (article 4 nouveau, loi n°
    2017-15 modifiant et complétant la loi n° 2013-01 du 14 août 2013 portant Code Foncier et
    Domanial en République du Benin).

93. Cette procédure de confirmation de droits fonciers est axée :
     en milieu urbain et périurbain, sur la confirmation de droits à partir de documents de
      présomption de propriété foncière ou d’une décision de justice définitive ;


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page 30
     en milieu rural, sur la confirmation de droits à partir de documents de présomption de
      propriété foncière, du registre des ayants droit du plan foncier rural ou d’une décision de
      justice définitive.

94. Les documents de présomption de propriété inscrits dans le Code Foncier et Domanial (CFD)
    sont les suivants :
     attestation de détention coutumière ;
     attestation de recasement ;
     avis d'imposition des trois dernières années ;
     certificat d’inscription ;
     certificat administratif ; et
     certificat foncier rural.

95. L’Etat et les collectivités territoriales sont garants de l’intérêt général. L’homme et la femme
    ont un accès égal au foncier (articles 5 et 6 du CFD).

Champ d’application du CFD
96. Les dispositions du CFD s'appliquent aux :
     domaine public et privé de l'Etat et des collectivités territoriales ;
     aux biens immobiliers des personnes privées ; et
     à l'organisation et au fonctionnement du régime foncier, et domanial en République du
       Bénin (art 3 du CFD).

97. Le domaine immobilier de l’Etat et des collectivités territoriales comprend le domaine public
    et privé de l’Etat, et le domaine public et privé des collectivités territoriales. Il est constitué
    de l’ensemble des biens fonciers et immobiliers de l’Etat classés ou délimités, affectés ou
    non à l’usage public. Il comprend le domaine public naturel et le domaine public artificiel.

98. L’article 264 stipule que les cours d’eau navigables et flottables, les sources et cours d’eau
    non navigables, non flottables, les lacs, étangs et lagunes, les nappes souterraines quel que
    soit leur provenance, leur nature et leur profondeur en font parties ; Ce qui rejoint certaines
    dispositions du code de l’eau.

99. En effet, la loi n° 2010-44 portant gestion de l’eau en République du Bénin, notamment les
    articles 1 à 4. L’article 4 stipule que : « Sont soumis aux dispositions de la présente loi les
    aménagements, les ouvrages, les installations et les activités réalisés dans les eaux
    intérieures, y compris les eaux de transition, par toute personne physique ou morale, publique
    ou privée, et entraînant selon le cas : - des prélèvements, restitués ou non ; - une modification
    des écoulements ; - une occupation temporaire ou permanente du domaine public de l’eau ou
    son exploitation à des fins économiques ; - des déversements, rejets ou dépôts directs ou
    indirects, chroniques ou épisodiques, même non polluants ; - des risques liés à la présence ou
    à la proximité de l’eau et susceptibles d’affecter les personnes ou les biens.

100.   Les aménagements, ouvrages, installations et activités visés ci- dessus, réalisés dans le
    cadre de projets bénéficiant d’un financement spécifique, notamment en coopération avec un



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 31
    ou plusieurs Etats étrangers, une organisation internationale ou une organisation non
    gouvernementale, sont également soumis aux dispositions de la présente loi ».

III.2.2 Système national de gestion du foncier
101. L’Agence Nationale du domaine et du Foncier (ANDF) gère le domaine privé immobilier
    de l’Etat et conduit également le processus d’expropriation pour cause d’utilité publique des
    projets à caractère national en lien avec le (ou les) département(s) ministériel(s) concerné(s).
    Dans ce cas, les communes où s’exécute le projet l’accompagnent dans ses activités.

102.    En ce qui concerne les projets ne revêtant pas un caractère national, le ministère concerné
    en lien avec les communes territorialement compétentes gèrent le processus d’expropriation.
    La commune dispose à cet effet, il dispose d’un bureau Communal de confirmation des droits
    fonciers et d’un plan foncier rural
Législation en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique
103. Le principal référent en matière foncière et domanial en République du Bénin est la loi
    Loi n° 2017-15 modifiant et complétant la loi n° 2013-01 du 14 août 2013 portant code
    foncier et domanial en République du Bénin. Il abroge tous les textes et dispositions
    antérieurs.
104.     Si l’article 42 du CFD qui stipule que « Le droit de propriété confère à son titulaire
    l’usage, la jouissance et la libre disposition des biens qui en sont l’objet, de la manière la plus
    absolue pourvu qu’il n’en fasse pas un usage prohibé par les lois et règlements » caractérise
    le droit de propriété, l’article 43 statue sur les conditions d’atteinte à ce droit : « nul ne peut
    être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique et contre juste et préalable
    dédommagement» ; ce qui vient confirmer l’article 22 de la constitution de décembre 1990.

L’expropriation de biens privés.
105. C’est l’atteinte par l’Etat au droit de propriété privé (propriété des personnes physique et
    morale) qui déclenche l’Expropriation pour cause d’Utilité Publique (EUP). C’est le titre IV
    du CFD qui traite des atteintes au droit de propriété : « l’atteinte au droit de propriété a lieu
    par la saisie immobilière, par toute autre voie légale et lorsque l’intérêt général l’exige »
    (article 205 du CFD). L’article 210 précise que cette atteinte peut consister en une limitation
    de propriété dans un but d’aménagement urbain ou rural et en l’édiction de servitudes
    d’utilité publique. Le CFD accorde aux communes le droit d’exercer les atteintes au droit de
    propriété à charge pour elles de se conformer aux dispositions de la section I du chapitre II
    du titre IV (expropriation pour cause d’utilité publique) du CFD.

106.    Dans la procédure ordinaire, pour les opérations à caractère national ou régional l’EUP
    est déclenchée selon le cas par le Président de la République, ou l’autorité régionale
    compétente qui peut déléguer son pouvoir à un Ministre. Pour les opérations caractère local,
    la déclaration d’utilité publique est de la compétence de la commune.

107.    Le président de la République peut également soumettre la déclaration d’utilité publique à
    l’Assemblée nationale, en procédure d’urgence.
    Donc l’acte déclaratif d’utilité publique est une loi, un décret ou un arrêté selon qu’il est pris
    par le Président de la République, un Ministre, une autorité régionale ou un Maire.


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 32
       A partir de la publication de la déclaration pour cause d’utilité publique, le délai dans lequel
       l’expropriation doit être réalisée ne peut excéder douze (12) mois dans la procédure
       ordinaire.

Retrait et indemnisation des biens des particuliers
108. Dès la publication de la déclaration d’Expropriation pour cause d’Utilité Publique (EUP),
    une commission dont la composition est fixée par décret pris en conseil des ministres se porte
    sur les lieux pour procéder à une enquête : c’est l’enquête de commodo et incommodo. Le
    rapport qui en découle permet de connaître (i) les parcelles de terres et tous les droits
    immobiliers à exproprier, (ii) leurs propriétaires et toutes personnes susceptibles de prétendre
    à un dédommagement, (iii) le plan général provisoire des propriétés. A partir de cet acte
    aucune construction ne peut être élevée, aucune plantation pérenne ou amélioration ne peut
    être faite sur les terrains situés dans la zone visée par l’acte.
109. Le rapport est publié et déposé. Les autres étapes sont la prise de l’acte (arrêté ou décret)
    de cessibilité (si applicable) sont : la publication de l’acte au Journal Officiel, l’évaluation
    par une commission assisté d’un géomètre expert des indemnités d’expropriation (« les
    indemnités allouées doivent couvrir l’intégralité du préjudice directe, matériel et certain
    causé par l’expropriation», article 234 du CFD) et la valeur des immeubles susceptibles
    d’être assujetties à la redevance de la plus-value, soumission des évaluations au conseil
    communal ou au ministre des finances, établissement du procès-verbal de l’accord ou de
    désaccord d’indemnisation, prise de possession de l’expropriant. Le désaccord sur
    l’indemnisation n’arrête pas la procédure. Cette situation met fin à la procédure amiable et
    déclenche la procédure judiciaire.

    Aliénation du domaine de l’Etat et des communes
110. Le CFD dispose en ce qui concerne la gestion du domaine de l’Etat que les terres et biens
    immeubles du domaine privé de l’Etat peuvent être affectées à une personne morale de droit
    public (article 299).

111.       L’aliénation des biens par la commune sont soumises aux conditions prévues par la
       réglementation applicable aux mêmes opérations analogues effectuées par l’Etat (article 293
       du CFD).

Législation concernant le travail des enfants
112. Les principaux dispositifs concernant le travail des enfants sont contenus dans la loi
    n°2015-08 du 23 janvier 2015 portant code de l’enfant3 en République du Bénin. Entre
    autres choses :

        L’Article 210 interdit l'exploitation de l'enfant et le protège contre toutes les formes
         d’exploitation économique ou d’utilisation abusive à des fins économiques.
         L’abus concerne notamment : le poids du travail par rapport à l’âge de l’enfant ; le temps
         et la durée de travail ; l’insuffisance ou l’absence de la rémunération ; l’entrave du travail
         par rapport à l’accès à l’éducation, au développement physique, mental, moral, social et
         spirituel de l’enfant ; l'emploi de l'enfant, en entreprise, avant l'âge de 14 ans.


3
    Aux termes de la loi, on entend par “enfant” tout être humain âgé de moins de 18 ans.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES     page 33
        L’Article 212 interdit certaines formes de travaux, entre autres les suivantes :
             Toutes les formes d’esclavage ou pratiques analogues, telles que la vente et la
                traite des enfants, la servitude pour dettes et le servage ainsi que le travail forcé ou
                obligatoire, y compris le recrutement forcé ou obligatoire des enfants dans des
                conflits armés ;
             toute utilisation, toute offre ou tout recrutement d’un enfant aux fins d’activités
                illicites, notamment la production et le trafic de stupéfiants ;
             tous les travaux qui, de par leur nature ou les conditions de leur exercice, sont
                susceptibles de nuire à la santé, à la sécurité, à l’éducation, à la moralité et au
                développement harmonieux de l’enfant.

        L’Article 213 établit le délai horaire de travail de l'enfant : l’enfant ne peut pas travailler
         plus de quatre heures par jour sans repos ; et l’Article 214 interdit le travail de nuit.

  III.3 INSTANCES CONSTITUTIONNELLES DE RECOURS

Médiateur de la République
113.     La loi n° 2009-22 du 11 août 2009 a institué le Médiateur de la République du Bénin:

       • Le Médiateur de la République est une autorité administrative indépendante, qui ne
         reçoit d’instruction d’aucune autorité politique, administrative, législative ou judiciaire.
       • Il reçoit les griefs des administrés relatifs au fonctionnement des administrations
         centrales de l’Etat, des collectivités décentralisées, des établissements publics et les
         étudie afin d’y apporter des solutions équitables (article 8).
       • Toute personne physique ou morale qui estime, à l’occasion d’une affaire la concernant
         peut, par une réclamation individuelle écrite, saisir le Médiateur de la République
         (article 11).

Conseil national consultatif des Droits de l’Homme
114.      Depuis la Conférence des Forces Vives de la Nation, tenue en 1990, les droits de la
    personne sont au centre de la démocratie béninoise. A cette époque, tous les droits et libertés
    ont été réaffirmés.

115.       La Commission béninoise des Droits de l’Homme, qui avait été créée en 1988, a été
    remplacée dans les faits par le Conseil national consultatif des Droits de l’Homme : rattaché
    au Ministère de la Justice, ce Conseil est en charge de la validation des rapports sur les droits
    de l’homme au Bénin à transmettre aux Nations Unies. La société civile, notamment les ONG
    qui sont actives dans le domaine de la protection des droits de la personne, et qui se sont
    enregistrées au Conseil National consultatif des Droits de l’Homme, sont invitées aux réunions
    et participent à la validation des rapports.

  APPENDICE

  Tableau 3 :Acteurs institutionnels et responsabilités




  AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page 34
Acteurs impliqués dans les EES        Rôles et responsabilités
Assemblée Nationale                   Conformément aux dispositions de l’article 79 de la constitution du 11
                                      décembre 1990, l’Assemblée nationale vote les lois (notamment celles
                                      relative à l’environnement et au social) et contrôle l’action gouvernementale
Ministère du cadre de vie et du       Définit la politique nationale en matière d’environnement et contrôle sa mise
Développement Durable                 en œuvre. Cette politique doit être en synergie avec les politiques
                                      sectorielles de gestion des ressources naturelles et celles des activités
                                      potentiellement sources de nuisances environnementales (industrie,
                                      agriculture, mines et énergie, équipements).
Agence nationale du domaine et du     Etablissement public à caractère technique et scientifique de type spécifique
foncier (ANDF)                        créé depuis 2014. Elle est une unité de coordination de la gestion foncière et
                                      domaniale investie d’une mission de sécurisation foncière au niveau
                                      national. ANDF est chargée de la mise en œuvre de la politique foncière et
                                      domaniale définie par l’Etat. Placée sous la tutelle du ministère de
                                      l’économie, des finances et des programmes de dénationalisation, les
                                      Bureaux communaux du domaine et du foncier (BCDF) constituent ses
                                      démembrements. Son champ d’intervention couvre tout le secteur foncier
                                      tant rural, périurbain qu’urbain sur toute l’étendue du territoire national. Elle
                                      assure pour le compte de l’Etat la mission d’expropriation et de recasement
                                      des populations affectées par les projets publics
Direction Générale de                 Chargée de l’élaboration de la politique nationale en matière
l’Environnement et du Climat          d’environnement et de sa stratégie de mise en œuvre
(DGEC)
Agence Béninoise pour                 Etablissement public créé depuis 1995, elle est chargée de la mise en œuvre
l’Environnement                       de la politique nationale d’environnement adoptée par le gouvernement dans
                                      le cadre de son plan de développement (art. 12). Elle est placée sous la
                                      tutelle du ministre chargé de l’environnement. A ce titre, elle travaille en
                                      collaboration avec les autres ministères sectoriels, les collectivités locales,
                                      les structures non gouvernementales, la société civile et le secteur privé. Elle
                                      gère également toutes les procédures d’évaluations environnementales ;
Commission Nationale de               Créée par la loi-cadre sur l’environnement, la Commission est un organe
Développement Durable (CNDD)          consultatif multi-acteurs chargé de vérifier la conformité des plans de
                                      développement aux objectifs du développement durable fixés par le
                                      Gouvernement
Cellules environnementales            Instituées par décret cité plus haut, il s’agit d’unités fonctionnelles à
                                      l’intérieur de tous les ministères sectoriels et les communes. Ces cellules
                                      favorisent la prise de conscience des enjeux environnementaux par les
                                      techniciens sectoriels, et surtout faciliter la vulgarisation des outils de
                                      gestion environnementale ;
Préfecture                            aux termes des textes sur la décentralisation, elle est garante de l’application
                                      des orientations nationales par les communes qui font partie du ressort
                                      territorial de son département. Elle est ainsi la représentation de chaque
                                      ministre pris individuellement et du gouvernement pris collectivement. La
                                      Préfecture est donc chargée de la mise en application de toutes les questions
                                      environnementales au niveau déconcentré de l’Etat
Commune                               elle met en œuvre sa politique propre de gestion de l’environnement et des
                                      ressources naturelles mais en conformité avec les lois et orientations
                                      nationales. Le projet s’exécutera dans les communes suivant les mécanismes
                                      institutionnels qui garantissent la participation des communautés à la base
Société civile                        ONG et associations : développement communautaire, gestion de
                                      l’environnement, intermédiation sociale, etc.




  AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                  page 35
         SECTION IV. ÉVALUATION DE LA CAPACITE ET DE LA PERFORMANCE
                              INSTITUTIONNELLE

116.      Les forces, les faiblesses et écarts, les actions et opportunités et les risques du système
   national sont présentés dans le tableau 3 ci-dessous, à la lumière des principes clés qui sont
   applicables au programme, et tels qu’ils sont décrits dans la politique de la Banque et la
   directive pour le financement des Programme Pour les Résultats.

        Les principales contraintes au niveau des Collectivités territoriales, en particulier par
         rapport à la gestion environnementale, révèle de nombreux facteurs de blocages, dus en
         partie au fait que le transfert de certaines compétences de gestion des préoccupations
         sociales n’ait pas été accompagné par des initiatives d’information et de renforcement des
         capacités approprié en matière de coordination des activités de suivi environnemental et
         social.

        Au niveau local, en matière de d’information, de consultations publiques et de gestion
         des doléances et des plaintes, les mécanismes de participation citoyenne mis en place
         sont restructurés et sont à améliorer. Malgré l’insistance sur les consultations
         communautaires et les tenues d’audiences publiques, les populations ne sont pas toujours
         consultées au sujet des réalisations prévues dans leurs localités respectives, d’où la
         difficulté de leur appropriation. Et ceci crée un handicap pour la pérennisation des
         investissements.

        Par ailleurs, le manque de stratégie de communication et d'information sur la participation
         des citoyens aux activités d'investissement et de développement municipales se reflète
         également dans l'absence de recours à des mécanismes de règlement des plaintes
         clairement définis.

  117.     D’une manière générale, au niveau de la mise en œuvre des activités, une grande faiblesse
       pourrait être constituée par l’absence d’un système de contrôle et de suivi environnemental
       et social. Les institutions nationales et régionales, comme aussi les Collectivités locales
       manquent de cadres techniques capables d’assurer efficacement ce système ; elles ne peuvent
       faire appel qu’à des bureaux externes, mais cela n’assure pas une consistance et une
       continuité dans le système.

  118.     Par ailleurs, au-delà des limites des ressources humaines, ces institutions ne disposent pas
       d’un véritable guide de gestion sociale et environnementale des investissements locaux. A
       l’évidence, il n’existe pas au niveau communal ou régional un manuel de procédures
       permettant d'organiser la gestion optimale des préoccupations environnementale et sociale
       relatives au investissement.

  119.     Enfin, en matière de gestion du social, en dépit des quelques similarités entre le cadre
       juridique national et les procédures de la Banque, il y a aussi des différences, en particulier
       par rapport à l’éligibilité à une compensation d’une personne affectée par un
       projet/programme. La politique de la BM et la législation béninoise se rejoignent en ce qui
       concerne les personnes qui peuvent être déplacées. Mais le droit béninois est plus restrictif

  AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 36
    dans la mesure où il met l’accent sur les détenteurs de droits formels, alors que la politique de
    la BM est protectrice et inclut les personnes n’ayant ni droit formel, ni titre susceptible d’être
    reconnu sur la terre qu’ils occupent. La politique de la BM considère non seulement les
    propriétaires formels, mais également les propriétaires coutumiers et ceux sans aucun droit
    de propriété sur la terre qu’ils occupent.

120.    Par ailleurs, la législation béninoise n’est pas à jour en termes de référentiels de calculs
    des indemnisations. Les textes qui régissent les barèmes des indemnisations sont très souvent
    obsolètes et les prix indiqués reflètent rarement les prix des marchés. La politique de la BM
    considère que l’évaluation des pertes doit être basée sur le prix du marché. De ce point de
    vue, les personnes affectées risquent d’être lésées si ces dispositions devraient se conformer à
    la pratique nationale.


Tableau 4 :Principes fondamentaux
   Principe clé 1: Principe Général d’évaluation et de Gestion et environnementale et sociale
   Politique de la Banque       Les directives de la Banque pour le financement des PPR: les procédures du
   pour le financement des      programme vont:
   PPR: les procédures et
                                 Fonctionner au sein d’un cadre légal et réglementaire adéquat pour guider
   les processus de gestion
                                  l’évaluation environnementale et sociale à l’échelle du programme
   environnementale et
   sociale sont destinés à       Incorporer les éléments de bonnes pratiques de l’évaluation
   (a) promouvoir la              environnementale et sociale y compris (i) le triage préliminaire des effets
   durabilité                     potentiels ; (ii) la prise en compte des aspects stratégiques et techniques
   environnementale et            induits, ainsi que, des impacts cumulatifs et transfrontaliers potentielles.;
   sociale dans la                (iii) l’identification des mesures destinées à atténuer les impacts
   conception du                  environnementaux et sociaux indésirables qui ne peuvent pas être évités
   programme (b) éviter,          ou minimisés; (iv) une articulation claire des responsabilités
   minimiser ou mitiger les       institutionnelles et des ressources pour appuyer la mise en œuvre des
   impacts indésirables ; et      plans; et (v) la réactivité et la responsabilité à travers la consultation des
   (c) promouvoir la prise        parties prenantes, la communication périodique des informations sur le
   de décision sur les effets     programme,
   environnementaux et
   sociaux du programme          La mise en place d’un mécanisme de gestion des conflits orienté vers: (i)
                                  la résolution des conflits, (ii) l’enregistrement systématique des griefs à
                                  travers des canaux appropriés; (iii) le rapportage périodique de la
                                  situation de la gestion des griefs – précisant la nature des griefs résolus et
                                  la situation des griefs non résolus et les raisons de la non résolution ,.
   Applicable : Les travaux financés dans le cadre du Programme pourraient en effet entraîner des impacts
   négatifs à risque faible à modéré.
   L'ESES a été préparée et ses recommandations seront intégrées dans le plan d'action global du programme.
   En suivant les principes présentés dans l’ESES, un PGES sera impérativement préparé pour tout projet
   d'investissement individuel qui, selon le diagnostic initial et le système de triage mis en place, aurait un
   impact modéré.
   FORCES
    Le pays dispose de cadres réglementaires et juridiques adéquats permettant de gérer d’une manière
      adéquate les impacts environnementaux et sociaux du Programme.
    Le système national d’évaluation des impacts environnementaux est basé sur un processus bien rôdé
      de diagnostic et d’évaluation de la nature des impacts.
    Les responsabilités des différentes institutions sont bien précisées.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                      page 37
   FAIBLESSES ET ECARTS
    Malgré l’existence du cadre réglementaire, les institutions en charge ne disposent pas des ressources
      humaines ni des moyens financiers leur permettant de faire respecter les lois.
    D’une manière générale, la prise de conscience des problèmes de la gestion de l’environnement au
      niveau des acteurs étatiques et non-étatiques est faible.
   ACTIONS ET OPPORTUNITES
    Organisation d’initiatives de sensibilisation de tous les acteurs et parties prenantes au sujet des
      problèmes de la gestion de l’environnement, de l’impact
    Lancement de mesures pour renforcer d’une manière plus appropriée les capacités des responsables
      centraux et locaux pour les mettre à jour des dispositifs nationaux et des modalités de la Banque
      mondiale en matière de PPR.
    Sensibilisation au sujet du système et les procédures du Médiateur de la République pour permettre
      aux personnes affectées de bénéficier de ses services.
    Les personnes et les communautés qui pensent avoir été lésées à la suite du Programme doivent être
      informées au sujet de la manière d’approche du mécanisme national de recours existant ou du Service
      de règlement des griefs de la Banque mondiale (GRS) – pour que leurs plaintes soient examinées
      rapidement afin de répondre aux préoccupations pertinentes.
   RISQUES
    Une mauvaise mise en œuvre des règles et procédures de gestion environnementale et sociale.
    L'incapacité de faire appliquer les règlements environnementaux actuels en temps opportun.


   Principe clé 2: Habitats Naturels et Ressources Culturelles Physiques

   La Politique de la           La directive de la Banque pour le financement des PPR comme pertinent pour
   Banque pour le               être pris en charge par le programme :
   financement des PPR :        . inclure les mesures appropriées pour l’identification et le triage préliminaire
   les procédures et            des ressources potentiellement importantes de la biodiversité et site culturels ;
   processus de gestion         . appuyer et promouvoir la conservation, l’entretien et la réhabilitation des
   environnemental et           habitats naturels ;
   social sont conçus pour      . éviter la conversion significative ou la dégradation de sites naturels critiques
   éviter, minimiser ou         et si cela n’est pas techniquement possible, inclure des mesures pour atténuer
   réduire les impacts          les impacts des activités du programme ;
   indésirables sur les         . prendre en compte les effets indésirables potentiels sur la propriété culturelle
   Habitats Naturels et         physique et, si justifié, prendre des mesures, adéquates pour éviter, minimiser
   Ressources Culturelles       ou atténuer de tels effets.
   résultant du Programme.
   Non applicable : Aucune activité du programme exécutée au sein de zones de biodiversité. Aucun
   investissement ne pourra être éligible s’il menace des écosystèmes fragiles. Aucun investissement ne
   pourra être éligible s’il menace directement le patrimoine culturel et religieux d’une région.



   Principe clé 3: Sécurité du public et des travailleurs

   La politique de la Banque pour le     Directive de la Banque pour le financement des Programme pour les
   financement des PPR : les             Résultats :
   procédures et processus de            . promouvoir la sécurité de la communauté, des individus et du
   gestion environnementale et           travailleur à travers une conception adéquate, la sécurisation des
   sociale sont conçus pour assurer      opérations de construction et de maintenance des infrastructures et des
   la sécurité du public et des          activités pouvant dépendre de telles infrastructures, l’inspection ou la
   travailleurs contre de potentiels     prise au besoin de mesures correctives des travaux y associés ;
   risques associés à : (a) la           . promouvoir l’utilisation de bonnes pratiques dans la production la
   construction et/ou à la gestion des   gestion, le stockage, le transport et l’élimination de matériaux
   installations ou autre pratiques      dangereux provenant de la construction ou des opérations du
   opérationnelles développées sous      programme ;
   le programme;                         . promouvoir l’adoption des pratiques de gestion intégrée des pesticides

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                     page 38
   (b) l’exposition aux matériaux           pour gérer ou réduire les vecteurs de maladie ; donner la formation aux
   chimiques ou aux déchets                 travailleurs impliqués dans la production, le ravitaillement, le stockage,
   dangereux ; et                           le transport, l’utilisation et l’élimination des produits chimiques
   (c) la reconstruction ou la              dangereux en conformité avec les lignes directrices et les conventions
   réhabilitation d’infrastructure          internationales ;
   située dans des zones proches des        . intégrer les mesures pour éviter, minimiser ou réduire les risques
   zones naturelles dangereuses             communautaires, individuelles ou des travailleurs lorsque les activités
                                            du programme sont situées dans des zones naturels dangereuses telles
                                            que les inondations, les ouragans, les tremblements de terre, et autre
                                            événement météorologiques ou climatiques sévères.
   Applicable. Les travaux entrepris dans le cadre du Programme pourraient avoir un impact sur la sécurité
   du public et des travailleurs des chantiers. Les travailleurs dans les chantiers pourraient être exposés à des
   blessures liées au travail, à la pollution de l'eau, à la pollution de l'air, aux déchets solides et aux matériaux
   toxiques ou dangereux sur le site. Les populations des zones proches des chantiers pourraient aussi être
   exposées aux mêmes dangers.

   FORCES
    Le système légal / réglementaire du Bénin comprend des dispositions en matière de sécurité sur les
      chantiers.
    Il existe des politiques et directives nationales concernant la sécurité et la santé du public et des
      travailleurs. Ceux-ci couvrent un éventail d'aspects clés, y compris le contrôle de la pollution de
      l'environnement ; droit du travail ; les règlements sur la santé et la sécurité au travail ; et normes pour
      les émissions et rejets dans l'environnement de travail.
   FAIBLESSES ET ECARTS
    Le système national d'EIE n'inclut pas tous les aspects de la sécurité publique et des travailleurs.
    Il existe un manque général de sensibilisation aux questions de santé et de sécurité publiques, en
      particulier en ce qui concerne l'exposition aux matières dangereuses ou les aspects de sécurité au
      travail
   ACTIONS ET OPPORTUNITES
    Information et formation au sujet des mesures de sécurité dans les chantiers.
   RISQUES
    L'incapacité de faire appliquer les règlements environnementaux actuels en temps opportun.




   Principe clé 4: Acquisition du foncier

   La politique de la Banque pour      La directive de la Banque pour le financement du PPR : si pertinent pour
   le financement des PPR:             être pris en charge par le Programme :
   Acquisition du foncier et la        . éviter ou minimiser l’acquisition du foncier et des impacts indésirables
   perte d’accès aux ressources        associés ;
   naturelles sont gérées de façon     . identifier et adresser les impacts économiques et sociaux causés par
   à éviter ou à minimiser les         l’acquisition du foncier ou la perte d’accès aux ressources naturelles, y
   déplacements, et à s’assurer        compris les populations affectées qui pourraient ne pas disposer
   que les personnes affectées         des droits légaux des actifs ou ressources qu’ils utilisent ou
   sont assistées dans                 occupent ;
   l’amélioration ou la limite, la     . donner une compensation suffisante pour acheter les actifs de
   restauration de leurs moyens        remplacement de valeur équivalente à ceux perdus et pour supporter
   de subsistance et leurs             d’éventuelles dépenses de transition payée avant l’acquisition du
   conditions de vie                   foncier ou la restriction d’accès ;
                                       . prendre des mesures supplémentaires d’amélioration ou de restauration
                                       des moyens de subsistances si l’acquisition du foncier a causé la perte de
                                       d’opportunités de création de revenus (e.g. la perte de production de
                                       cultures, ou d’emploi) ; et
                                       . restaurer ou remplacer les infrastructures publiques ou les services


AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                         page 39
                                        communautaires qui seraient affectées.
   Applicable. Les travaux pourraient impliquer : (i) des déplacements physiques temporaires de ménages
   résidentiels ou d’entreprises ; (ii) nécessiter l’acquisition de terrains privés et, par conséquent
   l’expropriation pour cause d’utilité publique et des réinstallations involontaires de ménages résidentiels ou
   d’entreprises ; et (iii) perturber de manière temporaire des activités artisanales et économiques locales. En
   suivant les principes présentés dans l’ESES, un PAR sera impérativement préparé pour tout projet
   d'investissement individuel qui, selon l’évaluation sociale et le triage mis en place, aurait un impact social
   modéré.

   FORCES
   Les indemnités ou compensation des personnes affectées seront fixées sur la base de la consistance et de la
   valeur de remplacement des biens et actifs impactés. Elles prennent éventuellement en compte la plus–
   value ou la moins-value de l’exécution projetée de la partie non expropriée.
   FAIBLESSES ET ECARTS
    En cas de désaccord, le paiement de la compensation aux personnes affectées se fait après la décision
       du tribunal ou après la décision de la cour de cassation. Et les recours ne sont pas suspensifs des
       travaux.
    Les propriétés coutumières des terres sont reconnues, mais doivent faire l’objet de confirmation avant
       être indemnisées.
    Les titres de propriété informels ne sont pas reconnus par la législation nationale
    Il n’existe pas de mesures spécifiques d’assistance à la réinstallation.
    Il n’existe pas un véritable système de gestion des plaintes au niveau local
   ACTIONS ET OPPORTUNITES
    Assurer un système d’indemnisation en nature et/ou en espèces, selon les cas.
    Mettre en place un système d’assistance à la relocalisation
    Mettre en place un véritable mécanisme conjoint administration /société civile pour le traitement et le
       suivi des plaintes ;
    Prévoir des indicateurs de suivi de conformité sociale vis à vis des normes nationales.
   RISQUES
    Non-respect de la législation existante.
    Manque de ressources humaines et de moyens financiers un niveau des institutions nationales et
       locales en charge de faire respecter les lois et les dispositifs.


   Principe clé 5 : Considération sociales : Peuples autochtones et Groupes vulnérables

   La politique de la          La directive de la Banque pour le financement du PPR : si pertinent pour être
   Banque pour le              pris en charge par le Programme :
   financement du PPR:         . engager une consultation libre, préalable et éclairée si les peuples
   Une attention adéquate      autochtones sont potentiellement affectées (positivement ou négativement)
   accordée à la pertinence    pour déterminer si le Programme a un volet global d’appui à la communauté ;
   culturelle, et à l’accès    . s’assurer que les peuples autochtones peuvent participer à la définition des
   équitable aux bénéfices     opportunités dont ils peuvent bénéficier de l’exploitation des ressources
   du programme, avec une coutumières ou des connaissances endogènes
   attention spéciale aux      . accorder une attention aux groupes vulnérables, en difficultés ou défavorisés,
   droits et intérêts des      y compris si pertinent les pauvres, les handicapés, les femmes et les enfants,
   peuples autochtones et      les personnes âgées, ou les groupes ethniques marginalisés.
   aux besoins et              Si nécessaire, des mesures spéciales seront prises pour promouvoir l’accès
   préoccupations des          équitable aux bénéfices du programme.
   groupes vulnérables.
   Applicable (à l’exception du fait qu’il n’y a pas de Peuples autochtones au Bénin).

   FORCES
    Des enquêtes visent à informer les populations de la réalisation du projet et pour recueillir leurs
      observations ; des affiches d’information sont apposées à cet effet dans les places publiques.
    La loi prévoit les services du Médiateur de la République en faveur des personnes vulnérables.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                    page 40
   FAIBLESSES ET ECARTS
    La législation béninoise ne prévoit pas de mesures spécifiques pour les groupes vulnérables.
    Il n’existe pas un véritable système de gestion des plaintes au niveau local.
   ACTIONS ET OPPORTUNITES
   Définir et mettre en place une solide stratégie d'engagement des parties prenantes (sensibilisation et
   consultation, divulgation de l'information et mécanisme de réclamation) dans le cadre du programme de
   sensibilisation, ciblant en particulier les groupes vulnérables.
   RISQUES
   Le manque de clarté et de cohérence concernant le mécanisme de mise en œuvre de consultations
   publiques et d'engagement des parties prenantes pourrait aliéner les groupes pauvres et vulnérables.

   Principe clé 6 : Considérations Sociales –Conflit Social

   La politique de la Banque pour le La directive de la Banque pour le financement du Programme Pour
   financement du Programme Pour     les Résultats (PPR) :
   les Résultats: Eviter             . accorder une attention particulière aux risques de conflits y compris
   l’exacerbation du conflit social, l’équité distributionnelle et aux sensibilités culturelles.
   spécialement dans les états
   fragiles, dans les zones de post-
   conflit ou des zones sujettes aux
   disputes territoriaux
   Non applicable. Le Programme n’est pas mis en œuvre dans une zone de conflit.




AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                page 41
             SECTION V. PLAN D’ACTION EN MATIERE DE GESTION
                     ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE

46. Le Programme soutiendra des mesures spécifiques pour améliorer les conditions concernant
    la performance du système de gestion environnementale et sociale dans la mise en œuvre et
    le suivi des activités du Programme. Ces mesures sont proposées dans le cadre d’un Plan
    d'action de gestion environnementale et sociale (PA/GES) - ce Plan faisant partie du Plan
    d’Action global du Programme en tant que tel. Le PA/GES identifie trois volets de
    recommandations, chaque volet comportant des activités distinctes et complémentaires.

    ➢ Premier volet du PA/GES : Renforcement du système de gestion environnementale et
      sociale des investissements du Programme. Ce volet comprend les éléments suivants :
         Manuel technique. Préparation d’un Manuel Technique pour la Gestion
          environnementale et sociale (MTGES) des investissements. Ce Manuel servira à la
          fois pour la mise en œuvre du programme et les autres projets de l’ANAEPMR. Il
          sera conforme à la fois aux procédures nationales en matière d’évaluation
          environnementale et sociale et aux dispositions de la politique de la Banque mondiale
          portant sur le financement de PPR. En particulier, le Manuel présentera les
          procédures et les outils concernant la préparation d’un Plan de Gestion
          Environnementale et Sociale (PGES) pour les sous-projets structurels comportant des
          risques environnementaux modérés et d’un Plan d’Action de Réinstallation (PAR)
          pour les sous-projets structurels comportant des risques sociaux modérés. Par ailleurs,
          le Manuel aura aussi le but de définir et de mettre en place le système de gestion des
          plaintes et des griefs au niveau local – parallèlement aux procédures (y compris par
          rapport aux services du Médiateur de la République et aux doléances soumises au
          Service de Règlement des Griefs (GRS) de la Banque mondiale).

           Le MTGES présentera, entre autres, les éléments suivants :
              • Processus de triage des sous-projets ;
              • Processus d’élaboration des Plans Gestion Environnementale et Sociale
                (PGES) et des Etudes d’Impacts Environnementaux et Sociaux (EIES) ;
              • Processus d’élaboration des Plans d’Action de Réinstallation (PAR) ;
              • Processus d’acquisition de terrains et de sécurisation foncière ;
              • Eléments types (clauses environnementales et sociales, personnel minimum,
                détails des prix) pour les contrats des (i) entreprises de travaux, (ii) bureaux de
                contrôle des travaux, (iii) opérateurs d’eau potable ;
              • Mécanisme de gestion des plaintes ;
              • Mécanisme d’engagement citoyen ;
              • Guides de bonnes pratiques de gestion environnementale et sociale.
            Le Manuel sera préparé à l’intention de l’Agence Nationale d’Approvisionnement en
            Eau Potable en Milieu Rural (ANAEPMR) et de l’ensemble des services techniques,
            ainsi que de toutes les parties prenantes, qui seront impliquées au niveau national,
            régional et local dans la mise en œuvre du Programme, pour que les procédures de
            gestion environnementale et sociale soient dûment comprises, parfaitement
            appropriées et suivies.

AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 42
         Coordination interinstitutionnelle ANAEMPR – ABE Préparation et mise en
          vigueur d’un accord de coopération interinstitutionnelle entre l’ANAEPMR et l’ABE.
          Le contenu de cette convention établira les conditions de collaboration en vue de
          l’examen et la certification rapide des rapports des sous-projets du programme et le
          suivi environnemental et social de la mise en œuvre des documents de sauvegarde.
          Elle prendra également en compte les aspects d’appui institutionnel et de
          renforcement de capacités.

    ➢ Deuxième volet du PA/GES : Renforcement des capacités en matière de gestion
      environnementale et sociale des principaux acteurs et représentants de parties prenantes
      du Programme. Ce volet inclut deux types d’activités distinctes :

         Formation au MTGES. Un programme de formation sera élaboré pour l’application
          du MTGES à l’intention des différentes parties prenantes impliquées dans la mise en
          œuvre du Programme, à savoir :

            •   Personnel de l’ANAEPMR, ABE, ANDF, Directions Départementales MoE,
                MCVDD, Municipalités, ACEP
            •   Entreprises de travaux et bureaux de contrôle des travaux
            •   Opérateurs d’eau potable.
            Cette formation aura pour objectif de sensibiliser et informer une audience assez large
            sur le contenu du MTGES du Programme. Cela comportera, en particulier : (i) la
            compréhension du MTGES et de ses procédures et pratiques; et (ii) la maîtrise des
            outils de gestion environnementale et sociale, à savoir : Formulaire de triage, EIE,
            PGES et Plan d’Action de Réinstallation (PAR), qui seront préparés pour les sous-
            projets individuels, en fonction de l’envergure de leurs risques environnementaux et
            sociaux respectifs, en conformité avec les dispositifs nationaux et de la politique de la
            Banque mondiale en matière de financement de PPRA noter que ces initiatives vont
            permettre d’appuyer la mise en place et le fonctionnement du système d’engagement
            citoyen et de gestion des plaintes (y compris par rapport aux procédures concernant
            la soumission de doléances au Médiateur de la République, d’une part, et au Service
            de Règlement des Griefs (GRS) de la Banque mondiale, d’autre part).

    ➢ Troisième volet du PA/GES : Renforcement des capacités pour le suivi de la mise en
      œuvre des outils. Ce volet inclut deux types d’activités distinctes :

         Par rapport aux rapportages environnemental et social : les fiches de suivi
          contenues dans le MGTES, une fois remplies par les Entreprises ensuite par les
          missions de contrôle, seront vérifiées et validées par les spécialistes en sauvegarde.
          Elles seront ensuite consolidées au niveau des spécialistes en sauvegarde
          environnementale et social et consignées au niveau du système intégré d’information
          et de suivi évaluation. Les rapports de suivi incluront en priorité le suivi de la mise en
          œuvre des mesures d’atténuation environnementale et sociale pour chacun des sous-
          projets approuvés et réalisés.



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 43
         Ressources humaines de l’ANAEPMR pour la Gestion Environnementale et
          Sociale. Pour une mise en œuvre efficace du programme, l’ANAEPMR devra recruter
          et maintenir en son sein, au moins un spécialiste social et un spécialiste
          environnemental, qui seront employés à plein temps tout au long de la mise en œuvre
          du Programme et disposant de :

                •    une formation de base en sciences environnementales et/ou sociales ;
                •    un minimum d’années d’expérience dans la conduite de programmes / projets
                     similaires dans le secteur de l’alimentation en eau potable.
             Le nombre de ce personnel sera revu au besoin en fonction de la charge de travail.
             Ces spécialistes auront pour mission d’assurer en étroite collaboration avec toutes les
             parties prenantes : (i) la coordination et le suivi de la mise en œuvre de toutes les
             actions relatives à la gestion environnementale et sociales du Programme ; (ii)
             l’organisation de l’ensemble des initiatives de formation, information et
             sensibilisation au sujet des risques environnementaux et sociaux du Programme ; (iii)
             la collecte et la centralisation de toutes les informations relatives au suivi des
             mesures d’atténuation; (iv) le suivi-évaluation de la mise en œuvre des mesures
             d’atténuations et l’intégration des données au niveau du système d’information
             (conformément aux principes décrits et présentés dans le MTGES) ; et (v) la
             préparation des rapports concernant les aspects de gestion environnementale et
             sociale du Programme.

         Appui aux institutions et acteurs communaux
          Une assistance technique et un renforcement de capacités des acteurs et des
          institutions des Communes impliquées dans la mise en œuvre des aspects
          environnementaux et sociaux du programme sont nécessaires.
            Ces aspects d’assistance technique et de renforcement de capacités vont cibler les
            structures communales de gestion environnementale et sociale et foncière et les
            Associations de Consommateurs d’Eau Potable (ACEP).
            Les principales thématiques concernent ; (i) le suivi de la mise en œuvre des
            documents de sauvegarde ; (ii) les aspects sociaux de la gestion du foncier ; (iii) la
            gestion des plaintes et les questions générales d’intermédiation sociale.
            Le programme AQUA-VIE s’appuiera sur la stratégie de renforcement de capacités
            des acteurs communaux déjà élaborée par le PEPRAU pour faciliter l’exécution
            efficiente de ses activités.
47. Le Tableau ci-dessous présente de manière synthétique l’ensemble des éléments du Plan
    Action GES, partie intégrante du Plan d’Action global du Programme :

         Tous les coûts de ces éléments du Plan Action GES seront intégrés dans le budget
          global du Programme.
         Par contre, le coût des mesures correctrices de nature environnementale et sociale
          seront intégrés aux budgets des sous-projets d’investissements eux-mêmes.



AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 44
       Tableau : Plan d’Action de GES du Programme Eau Rural Bénin
                                                                                                                        ILD ou
 N°               Action                  Mesure de la réalisation            Responsables           Délai             accord de
                                                                                                                          prêt
1. RENFORCEMENT DES SYSTEMES DE GES DES INVESTISSEMENTS DU PROGRAMME

 1.1       Manuel Technique        Préparation et adoption d’un MTGES         ANAEPMR         90 jours après        Accord de prêt
           pour la Gestion         présentant les éléments suivants au        en              l’entrée en vigueur
           Environnementale        minimum :                                  collaboration   du Programme
           et Sociale (MTGES)                                                 avec l’ABE
                                   •   Processus d’analyse des sous-
                                       projets
                                   •   Processus d’élaboration de Plans
                                       Gestion Environnementale et
                                       Sociale (PGES) et d’Etudes
                                       d’Impacts Environnementaux et
                                       Sociaux (EIES)
                                   •   Processus d’élaboration d’Etudes
                                       d’Impact Social et de Plans
                                       d’Action de Réinstallation (PAR)
                                   •   Processus d’acquisition de terrains
                                   •   Eléments types (clauses
                                       environnementales et sociales,
                                       personnel minimum, détails des
                                       prix) pour les contrats des (i)
                                       entreprises de travaux, (ii) bureaux
                                       de contrôle des travaux, (iii)
                                       opérateurs privés au niveau
                                       régional
                                   •   Mécanisme de gestion des plaintes
                                   •   Mécanisme d’engagement citoyen
                                   •   Guides de bonnes pratiques de
                                       gestion environnementale et
                                       sociale


 1.2       Coordination            Signature d’un accord                      ANAEPMR et      90 jours après
           interinstitutionnelle   interinstitutionnel entre l’ANAEPMR        ABE             l’entrée en vigueur
                                   et l’ABE à travers lequel ANAEPMR                          du Programme
           ANAEMPR - ABE           s’engage à respecter les conditions et
                                   les mesures de certification prescrites
                                   par le Décret n° 2017-332 du 6 juillet
                                   2017 portant procédures d’études
                                   d’impact environnemental.


2. RENFORCEMENT DES CAPACITES INSTITUTIONNELLES

 2.1       Formation au            Elaboration du programme de                ANAEPMR et      90 jours après        Accord de prêt
           MTGES                   formation pour l’application du            ABE             l’entrée en vigueur
                                   MTGES à l’intention des différentes                        du Programme
                                   parties prenantes impliquées dans la


       AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES              page 45
                                  mise en œuvre du Programme :

                                  •   Personnel de l’ANAEPMR, ABE,
                                      ANDF, Directions
                                      Départementales MoE, MCVDD,
                                      Municipalités, ACEP
                                  •   Entreprises de travaux et bureaux
                                      de contrôle des travaux
                                  •   Opérateurs d’eau potable


2.2       Ressources              Recrutement et maintien d’au moins un       ANAEPMR      Après l’entrée en     Accord de prêt
          humaines de             spécialiste social et un spécialiste                     vigueur du
          l’ANAEPMR pour          environnemental au sein de                               Programme
          la Gestion              l’ANAEPMR, employés à plein temps
          Environnementale        tout au long de la mise en œuvre du
          et Sociale              Programme et disposant de :

                                  •   Une formation de base en sciences
                                      environnementales et/ou sociales
                                  •   Au minimum, une année
                                      d’expérience dans la conduite de
                                      programmes / projets similaires
                                      dans le secteur de
                                      l’approvisionnement en eau
                                      potable.

2.3       Appui aux               Il est nécessaire d’apporter une            ANAEPMR      Préalable au          Accord de prêt
          institutions et         assistance technique et un                               lancement des
          acteurs communaux       renforcement de capacités à l’intention                  travaux
                                  des institutions et acteurs communaux
                                  impliqués dans la mise en œuvre des
                                  aspects environnementaux et sociaux
                                  du programme.

                                  Les principales thématiques sont (i) le
                                  suivi de la mise en œuvre des
                                  documents de sauvegarde, (ii) les
                                  aspects sociaux de la gestion du
                                  foncier, (iii) la gestion des plaintes et
                                  les questions d’Intermédiation Sociale
                                  de façon générale.




      AQUA-VIE - BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page 46
CONCLUSION
La Banque mondiale assume la responsabilité de l’organisation d’une consultation
publique avec les représentants des principales parties prenantes, les organisations
de la société civile et le secteur privé pour présenter et discuter la version
préliminaire de l’ESES.
Par la suite, pendant toute la durée du Programme, c’est à la partie Béninoise que
reviendra la responsabilité d’organiser les consultations sur les activités spécifiques
(sous-projets d’investissement) du Programme.
La version révisée finale de l’ESES sera diffusé publiquement à travers le site
internet externe de la Banque mondiale et également sur le site de l’Agence
Nationale d’Approvisionnement en Eau Potable en Milieu Rural (ANAEPMR).
Les commentaires du public seront sollicités pendant la période définie.




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES    page 47
                                               ANNEXES




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 48
Annexe 1 : Capacités des institutions responsables de la mise en œuvre des mesures
            d’atténuation


       Acteurs                                           Capacités
                       Atouts                                 Limites
ANAEPMR                -Staff technique compétent             Première expérience avec ce genre
(Agence Nationale      -Dispose des moyens de gérer le        de projet
d’Approvisionnement    programme
en Eau Potable en      -Dispose d’une organisation légère
milieu rural)          et des procédures transparentes et
Unité de gestion du    rapides
Programme              -Dispose d’un spécialiste en
                       environnement et d’un spécialiste
                       du social
ANDF                   -Capacité de gestion de                Processus de création des antennes
(Agence Nationale du   l’expropriation pour cause d’utilité   départementales non achevé (12
Domaine et du          Publique                               antennes créées sur 77)
Foncier)               -Capacité de gestion de                Non actualisation des décrets
                       l’indemnisation et du recasement       d’application de la nouvelle loi de
                       des personnes affectées par les        2017 sur le Foncier et le Domaine
                       projets                                Gestion artisanale des plaintes des
                       publics                                PAP (n’a pas un mécanisme
                       -En plus de la direction nationale,    spécifique de gestions des plaintes
                       dispose d’antennes régionales          lors des travaux d’expropriation et
                       opérationnelles et durables            d’indemnisation)
ABE                    -Expertise en matière de formation     -Effectif du personnel insuffisant
(Agence Béninoise      en Evaluation                          -Ressources limitées
pour                    Environnementale et Sociale           -Non actualisation de l’arrêté
l’Environnement)       -Expertise en matière de validation portant organisation des procédures
                       des rapports d’étude d’Impact          d’Evaluation Environnementale au
                       Environnemental et Sociale             Bénin
                       -Expertise en matière de suivi de la -Système de validation des rapports
                       mise en œuvre des PGES et des          d’Evaluation Environnementale
                       PAR                                    concentré à l’ABE
                       -Facilitation de la délivrance des     -Non vulgarisation du nouveau
                       Certificats de Conformité              décret sur l’Evaluation
                       Environnementale (CCE)                 Environnementale
                                                              -Non actualisation du Guide
                                                              général et des guides techniques
                                                              d’Evaluation Environnementale
Communes               Dotées de cadres techniques formés -Existence de communes ne
                       en matière de gestion de               disposant pas de cellules
                       l’environnement                        environnementales et sociales
                       Disposent de commissions de            -Insuffisance d’expertise et
                       gestion foncière et de commissions d’expériences confirmée en matière
                       villageoise de gestion foncière        de sauvegarde environnementale et
                       chargé d’assister les élus dans la     sociale
                       gestion des affaires foncières         -Insuffisance de moyens pour
                       -Les conseils communaux                assurer leur mission
                       disposent de commission                -Insuffisance d’information des
                       environnement                          élus sur les enjeux
                       -Siègent dans les commissions de       environnementaux des
                       validation des rapports d’études       programmes/projets
                       d’impact environnementales et          -Faible implication dans le suivi
                       sociales au niveau de l’ABE            des Programmes /Projets
                       -Dotées d’attribution de gestion du
                       domaine et du foncier (bureau
                       communal de gestion foncière


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES              page 49
                       -Participation au processus
                       d’expropriation pour cause d’utilité
                       publique
                       -Délivrance d’attestation de
                       détention coutumière

ACEP                   Expérience en matière                  Faiblesse en capacité
                       d’intermédiation sociale               institutionnelle
                       Expérience dans la mise en œuvre       Insuffisance de moyens financiers
                       de mécanisme d’engagement              de fonctionnement
                       citoyen et gestion des griefs
                       Bénévolat des membres




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES            page 50
Annexe 2 : Lois et règlements environnementaux en vigueur au Bénin


REFERENCES                               DATE                                    LIBELLE
Loi n° 98-030                    12 février 1999       Loi-cadre sur l’environnement en République du Bénin
Loi n° 87-015                    21 septembre 1987     Code d’hygiène publique
Loi n° 2010-44                   21 octobre 2010        Gestion de l’eau en République du Bénin
Décret n° 2001-094               20 février 2001       Les normes de qualité de l’eau potable en République
                                                       du Bénin
Décret n° 2017-332               07 juillet 2017       Organisation des procédures de l’Evaluation
                                                       environnementale en République du Bénin
Décret n° 2001-095               20 février 2001       Création, attributions, organisation et fonctionnement
                                                       des cellules environnementales en République du Bénin
Décret n° 2001-294               08 août 2001          Réglementation du bruit en République du Bénin
Décret n° 2001-109               04 avril 2001         Les normes de qualité des eaux résiduaires en
                                                       République du Bénin
Décret n° 2001-110               04 avril 2001         Les normes de qualité de l’air en République du Bénin
Décret n° 2001-096               20 février 2001       Création, attributions, organisation et fonctionnement de
                                                       la Police environnementale
Décret n° 2003-332               27 août 2003          Gestion des déchets solides en République du Bénin
Décret n° 2003-330               27 août 2003          Gestion des huiles usagées en République
                                                        du Bénin
Arrêté interministériel n° 069   MISAT/MEHU/MS/D       Réglementation des activités de collecte, d’évacuation,
                                 C/DE/DATC/DHAB –      de traitement et d’élimination des matières de vidange
                                 1995                  au Bénin
Arrêté interministériel n° 136   MISAT/MEHU/MS/D       Réglementation des activités de collecte, d’évacuation,
                                 C/DE/DATC/DHAB –      de traitement et d’élimination des déchets solides en
                                 1995                  République du Bénin
Arrêté n° 0002                   MEHU/DC/DUA           Les zones impropres à l’habitation
                                 du 7 février 1992
Arrêté général no 5926 TP        28 octobre 1950   Réglementation de l’aménagement intérieur des dépôts
                                                   d’hydrocarbures en vrac
Décret n°2001-092                20 février 2001   Classement des voies d’intérêt économique, touristique
                                                   ou stratégique




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page 51
Annexe 3 : Conventions/accords multilatéraux ratifiés ayant une pertinence directe ou
          indirecte pour le projet


  No         Conventions / accords                             Description                          Date de
                                                                                                  ratification
  01    Convention africaine sur la           C’est la seule Convention régionale africaine          1968
        conservation de la nature et des      de portée générale en matière de protection
        ressources naturelles                 de la nature et des ressources naturelles. Elle
                                              a incontestablement jeté les bases des
                                              principes fondamentaux qui régissent
                                              aujourd’hui les Réserves de Biosphère à
                                              savoir :
                                                − la prise en compte des droits et usages
                                                  coutumiers ;
                                                − la conservation des ressources naturelles
                                                  comme partie intégrante des plans
                                                  d’aménagement ;
                                                − l’obligation des études d’impact ;
                                                − la coopération inter africaine en matière
                                                  de conservation et gestion des ressources
                                                  naturelles.
  02    Convention-Cadre des Nations          Cette convention établit un accord-cadre            30 juin 1994
        Unies sur les Changements             global       concernant        les      efforts
        Climatiques                           intergouvernementaux permettant de relever
                                              le défi présenté par les changements
                                              climatiques. Elle reconnait que le système
                                              climatique est une ressource commune dont
                                              la stabilité peut être affectée par des
                                              émissions industrielles et d’autres émissions
                                              de dioxyde de carbone et d’autres GES.
  03    Convention sur la diversité           Cette convention, dans son article 8d,              30 juin 1994
        biologique et l’utilisation durable   promeut un développement durable et
        de ses éléments                       écologiquement rationnel dans les zones
                                              adjacentes aux zones protégées en vue de
                                              renforcer la protection de ces dernières.
  05    Convention sur la protection du       En cas de présence de patrimoines naturels,        14 septembre
        patrimoine mondial, culturel et       culturels et archéologiques sur les sites              1982
        naturel                               d’intervention du projet, des mesures
                                              doivent être prises conformément aux
                                              dispositions contenues dans les articles 4, 5,
                                              6 et 7 de ladite convention.
  06    Convention    sur    les  zones       La Convention a pour mission « La                 20 janvier 2000
        humides, habitats des oiseaux         conservation et l’utilisation rationnelle des
        d’eau - Convention Ramsar             zones humides par des actions locales,
                                              régionales et nationales et par la coopération
                                              internationale, en tant que contribution à la
                                              réalisation du développement durable dans
                                              le monde entier».
  07    Protocole de Kyoto à la               Ce protocole vient appuyer la CCNUCC et           25 février 2002
        Convention-Cadre des Nations          promut un développement sobre en carbone
        Unies sur les Changements             et autres GES.
        Climatiques
  08    Convention africaine sur la           Cette convention vient appuyer les                5 novembre 1998
        conservation de la nature et des      dispositions contenues dans la convention
        ressources naturelles                 sur la diversité biologique.
  09    Convention de Vienne pour la          Cette convention stipule les obligations           22 mars 1985
        protection de la couche d’Ozone       spécifiques relatives au contrôle et à
                                              l’élimination des Substances Appauvrissant

AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 52
  No         Conventions / accords                          Description                         Date de
                                                                                              ratification
                                           la Couche d’Ozone (SACO).
  10    Protocole de Montréal relatif à    Ce protocole régit les dispositions statutaires   31 octobre 1988
        des substances qui appauvrissent   et réglementaires pour la mise en vigueur de
        la couche d’ozone et ses           la Convention de Vienne.
        amendements
  11    Convention internationale sur le   Cette convention connue par son sigle              02 novembre
        commerce des espèces de faune et   CITES      ou encore       Convention de               1973
        de flore sauvages menacées         Washington, est un accord international
        d’extinction                       entre Etats. Elle a pour but de veiller à ce
                                           que le commerce international des
                                           spécimens d'animaux et de plantes sauvages
                                           ne menace pas la survie des espèces
                                           auxquelles ils appartiennent.
  12    Convention de Stockholm sur les    Cette convention a pour objectif principal la        Mai 2001
        polluants Organiques Persistants   protection de la santé humaine et de
        (POP)                              l’environnement des polluants organiques
                                           persistants (POP).




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES              page 53
Annexe 4 : Articles sélectionnés de la nouvelle loi foncière n° 2017-15

ARTICLES                                CONTENU                                 OBSERVATIONS
Article 4 nouveau   1-Le Régime foncier en vigueur en République du         (cf. dispositions du titre
                    Bénin est celui de la confirmation des droits           III)
                    fonciers                                                Reconnaissance de la
                                                                            propriété coutumière
                    2-repose sur la procédure contradictoire de             Le terme ‘’Certificat de
                    confirmation des droits fonciers et la délivrance       Propriété Foncière’’
                    du titre foncier                                        (CPF) a été remplacé par
                                                                            ‘’Titre Foncier’’
                    3-procédure de confirmation est axée :
                    - en zone urbaine ou périurbaine sur les
                    documents de présomption de propriété foncière
                    ou une décision de justice
                    -en zone rurale sur les documents de présomption
                    de propriété foncière, du cadastre des ayants
                    droits du plan foncier rural ou une décision de
                    justice
                    4-Trois documents de présomption de propriété
                    ont été ajoutés (certificat d’inscription, certificat
                    administratif, certificat foncier rural) en plus des
                    03 visés dans l’ancienne Loi (attestation de
                    détention coutumière, attestation de recasement,
                    avis d’imposition des trois dernières années).
Article 112         Seul le titre foncier confère la pleine propriété en    La phrase suivante a été
nouveau             République du Bénin. Il lui est attaché tous les        ajoutée : L’Etat délivre
                    attributs du droit de propriété. Toutes les terres      des titres fonciers aux
                    non couvertes par un titre foncier sont sous            titulaires d’un permis
                    l’empire de droits présumés. L’Etat délivre des         d’habiter sur un
                    titres fonciers aux titulaires d’un permis d’habiter    immeuble lui appartenant
                    sur un immeuble lui appartenant dans les                dans les conditions fixées
                    conditions fixées par décret pris en Conseil des        par décret pris en Conseil
                    ministres.                                              des ministres.
Article 238         Le juge compétent saisi, en procédure d’urgence,        Le juge a été substitué au
nouveau             après avoir vérifié la régularité de la procédure       magistrat
                    fixe, dans un délai de trente (30) jours après le
                    dépôt du dossier, l’indemnité d’expropriation
                    conformément aux dispositions du présent code et
                    ordonne la prise de possession de l’expropriant.
Article 240         L'expertise doit être ordonnée si elle est demandée     La nouvelle loi es passé
nouveau             par l’une des parties. Elle doit être conduite par un   de 03 experts agréés à un
                    expert agréé, désigné par le tribunal. En tout état     seul. Elle a aussi assignée
                    de cause, celui-ci doit rendre son rapport dans un      des délais pour pour
                    délai fixé par le juge, faute de quoi, le juge          ordonner l’expertise.
                    apprécie et prend au besoin des mesures
                    coercitives en impartissant un nouveau délai ou en
                    fixant des astreintes s’il y a lieu.
Article 517         (…)Les titres fonciers, certificats d’inscription,      Reconnaissance de la
nouveau             certificats administratifs, certificats fonciers        propriété coutumière
                    ruraux délivrés en exécution des textes antérieurs
                    en vigueur ont la même valeur que les titres
                    fonciers ainsi que leurs copies établis par
                    application du présent code.
Article 520          Les certificats fonciers ruraux délivrés avant
nouveau             l’entrée en vigueur du présent code sont, sur
                    simple présentation par le titulaire, transformés en
                    titre foncier conformément aux dispositions de
                    l’article 116 de la loi n° 2013-01 du 14 août 2013

AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                    page 54
                    portant code foncier et domanial en République
                    du Bénin.
Article 522-1       Les terres et biens immeubles appartenant à des        Ajout de dispositions qui
                    particuliers et situés dans la zone frontalière sont   vont provoquer des
                    de plein droit déclarés d’utilité publique. L’Etat     expropriations pour cause
                    prend les dispositions idoines pour leur               d’utilité publique
                    incorporation progressive dans son patrimoine
                    public.
Article 522-3       L’Etat prend toutes les mesures nécessaires pour       Confirmation du principe
                    assurer progressivement l’indemnisation de toutes      d’indemnisation dans le
                    les terres constituant la zone frontalière, à          cadre de l’expropriation
                    l’exception de celles faisant déjà partie du           pour cause d’utilité
                    domaine public ou privé de l’Etat ou des               publique
                    collectivités territoriales. Cette indemnisation
                    n’est enfermée dans aucun délai. Toutefois, la
                    dépossession n’intervient qu’après juste et
                    préalable indemnisation.




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 55
Annexe 5 : Formulaire simplifié de triage socio-environnemental
Le présent formulaire de sélection a été conçu pour aider dans la sélection initiale des sous projets du programme
devant être exécutés sur le terrain. La présente fiche est remplie par les spécialistes en sauvegarde
(environnementale et sociale) de l’ANAEPMR, puis transmis à l’ABE pour validation conformément à la
législation béninoise (décret n° 2017-332 du 07 juillet 2017, guide général EIE).

                                Formulaire de sélection environnementale et sociale
1 Nom de la localité où le projet sera réalisé
2 Nom de la personne à contacter
4 Nom de l’Autorité qui Approuve
Date:                                       Signatures:




                                                             PARTIE A
                                               Brève description du sous-projet
Le sous-projet proposé (superficie, superficie approximative de la surface totale à occuper, statut du terrain) et
la consistance des travaux (Construction et fonctionnement, ressources, matériaux, personnel, etc.)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                              Pa rtie B
B rèv e de sc ri pt io n d e la s it ua t io n env iro nn e me nta l e et i de nt ifi ca tio n de s i mp a cts et o u
ri sq ue s env iro nn e me n t a u x
1. L’environnement naturel
 (a) Décrire le type du sol, la topographie, la végétation du site d’exécution du sous-projet et celle environnante.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
(b) Faire une estimation et indiquer la végétation qui pourrait être dégagée-
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------------
(c) Y a-t-il des zones sensibles sur le plan environnemental ou des espèces menacées d’extinction ?-----------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
2. Ecologie des rivières et des lacs
Y a-t-il une possibilité que, du fait de l’exécution du sous projet, l’écologie des rivières ou des lacs soit affectée
négativement ? Oui______ Non______
Si Oui, observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
3. Aires protégées
Le site du sous-projet se trouve-t-il à l’intérieur ou est-il adjacent à des aires protégées quelconques tracées par le
Gouvernement (parc national, réserve nationale, site d’héritage mondial, lieu sacré etc.)?                                  Oui______
Non______
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------
Si l’exécution et la mise en service de l’activité s’effectuent en dehors d’une aire protégée (ou dans ses
environs), est-il susceptible d’affecter négativement l’écologie de l’aire protégée (exemple : interférence des
routes de migration de mammifères ou d’oiseaux)? Oui______ Non______
Si Oui, Observations :


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                                     page 56
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
4. Géologie et sols
Y a-t-il des zones de possible instabilité géologique ou du sol (prédisposition à l’érosion, aux glissements de
terrains, à l’affaissement)? Oui ______ Non______
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5. Paysage/esthétique
Y a-t-il possibilité que les travaux affectent négativement l’aspect esthétique du paysage local? (coupure d’arbre,
démentellement, etc.)
Oui______ Non______
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
--------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
6. Site historique, archéologique ou d’héritage culturel.
Sur la base des sources disponibles, des consultations avec les autorités locales, des connaissances et/ou
observations locales, le sous-projet pourrait-il altérer des sites historiques, archéologiques ou d’héritage culturel
ou faudrait-il faire des fouilles tout près ? Oui______ Non______
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
7. Pollution de l’air pendant l’exécution et la mise en œuvre du sous-projet ? Oui___ Non_____
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
8. Pollution par bruit pendant l’exécution et la mise en œuvre du sous-projet
Le niveau de bruit pendant la mise en œuvre du projet concerné va-t-il dépasser les limites de bruit acceptables?
Oui___ Non_____
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
9. Déchets solides ou liquides
L’activité concernée va-t-elle générer des déchets solides ou liquides? Oui____ Non___
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----
Si “Oui”, le sous-projet dispose-t-il d’un plan pour leur ramassage et leur évacuation? Oui____ Non___.
10. le sous-projet entrainera-t-il des risques pour la santé humaine, la sécurité pendant et/ou après la mise
en œuvre ? Oui____ Non___
Si Oui, Observations :
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------
11. Le sous-projet amènera-t-il des changements dans la distribution/déplacement des personnes et/ou des
animaux de la zone ? Oui____ Non___
Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
12. Le sous-projet requiert-il de gros volume de matériaux de construction ‘exemple : gravier, pierre, eau,
bois de feu)? Oui____ Non___
Si Oui, Observations :


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                                     page 57
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
                                                              Pa rtie C
B rèv e de scr i pt io n du mili eu so cia l et i de ntif ic a tio n de s i mpa cts so cia u x
1. Acquisition des terres
Le sous projet va-t-il entrainer le déni ou la restriction d’accès au terrain ou aux autres ressources économiques ?
Oui______ Non______

Si Oui, Observations :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Si Non, Observations--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
2. Perte de terre : Le sous-projet proposée provoquera –t-il la perte permanente ou temporaire de terre ?
Oui___ Non_____ (pour voir s’il y a une occupation)
Si Oui, Observations : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------
-------------------------------------------------------------------------------------------------- Si Non, Observations------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------
3. Perte d’infrastructures (habitations, structures connexes, structures sociocommunautaires (terrain de
football, puits, etc.): Le sous-projet provoquera –t-il la perte permanente ou temporaire d’infrastructures ?
Oui___ Non_____
Si Oui, Observations : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
-------------------------------------------------------------------------------------------------- Si Non, Observations------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
4. Perte de revenus : Le sous-projet provoquera –t-il la perte permanente ou temporaire de revenus (activités
économiques, moyens de subsistance, mode de production, …) ? Oui___ Non_____
Si Oui, Observations : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------------------------------- Si Non, Observations------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
5. Perte de récoltes ou d’arbres fruitiers : le sous-projet va-t-il causer la perte temporaire ou permanente de
cultures, d’arbres utilitaires (fruitiers, ombragés, ornementaux, etc.) ? Oui___ Non_____
Si Oui, Observations : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
--------------------------------------------------------------------------------------------------Si Non, Observations------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
6. Consultation publique

Est-ce que la consultation et la participation des parties prenantes sont-elles recherchées ? Oui____ Non___
Si Oui, Observations : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
--------------------------------------------------------------------------------------------------Si Non, Observations------------
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------
                                                               Partie D
                                                      Mesures d’atténuation

Pour toutes les réponses « Oui », les spécialistes en sauvegarde (environnementale et sociale), en collaboration
avec l’ABE, devront décrire brièvement les mesures prises à cet effet.

                                                               Partie E


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                                     page 58
                                               Recommandations
    1. Environnement
Travail environnemental nécessaire :

    o     Pas de travail environnemental (simple mesures de mitigation)

    o     Notice d’impact environnemental
    o     Etude d’Impact Environnemental et social simplifiée

    2. Social
Travail social nécessaire

    o     Pas de travail social à faire

    o     PAR


Fiche remplie par :
    • Nom : ______________________________________________________________
    • Prénom : ____________________________________________________________
    • Adresse : ___________________________________________________________
    • Signature :



                                     Fait à ………………………le ……./….…../201…….

Visa de conformité du Spécialiste en Sauvegarde Environnementale du projet

                                            Le ……../……../201…..



Visa de conformité du Spécialiste en Sauvegarde Sociale du projet

                                            Le ……../……../201…..



Visa de conformité de l’ABE
                                            Le ……../……../201……


Code fiche :


Copie à




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 59
Annexe 6 : Plan de Gestion environnementale et sociale et Plan d’Action de
           réinstallation

1. Plan de Gestion environnementale et sociale (PGES)

Un Plan de Gestion environnementale et sociale (PGES) est un document qui permet à
chaque promoteur de sous-projet comportant des effets environnementaux et/ou sociaux
significatifs d’intégrer les dimensions environnementales et sociales dans le processus de
conception, planification, gestion et mise en œuvre des activités.
Un PGES établit les procédures et les mesures pertinentes à l’atténuation de leurs impacts sur
l’environnement et le milieu social sur la base des procédures et mécanismes définis dans le
Manuel technique.
Un PGES comporte, en particulier, les aspects suivants :
•   Etablissement d’une Fiche de sous-projet complète
•   Préparation de formulaires de contrôle/ revue environnementale et sociale
•   Etablissement des mécanismes de supervision des travaux
•   Documentation des consultations publiques menées pour le PGES
•   Mise en place d’un système simple et efficace de gestion des requêtes et plaintes
•   Etablissement et suivi de la mise en œuvre et évaluation de toutes les mesures
    d’atténuation et de compensation prévues
•   Définition du système de reporting environnemental et social
•   Divulgation publique du PGES de chacun des sous-projets retenus
•   Etc.


2. Plan d’Action de Réinstallation

Un Plan d’Action de Réinstallation (PAR) est un document qui permet à tout promoteur de
sous-projet exigeant déplacement physique de personnes, perte de biens et d’actifs,
acquisition de terrains, et/ou la perte d’accès à des ressources naturelles ou à des biens
économiques d’évaluer les impacts sociaux associés à la réinstallation temporaire ou
permanente des personnes et de proposer un plan spécifique de compensation des pertes et
d’appui à la restauration des moyens de subsistance, sur la base des procédures et mécanismes
définis dans le Manuel technique, en particulier par rapport aux aspects suivants :
•   Définition et mise en œuvre de procédures applicables à la réinstallation involontaire
•   Documentation des consultations publiques menées pour le PAR
•   Mise en place d’un système simple et efficace de gestion des requêtes et plaintes
•   Etablissement d’un système de suivi des procédures éventuelles d’acquisition des terres
•   Etablissement et suivi de la mise en œuvre et évaluation de toutes les mesures de
    compensation et de restauration des moyens de subsistance prévues.




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 60
Annexe 7 : Liste des principaux documents consultés
    1. BM, 2015 Bank Policy : Program for Results financing
    2. BM, 2015. Bank Directive : Program for Results financing
    3. BM/Rép Sénégal, 2017. Programme d’appui aux communes et aux agglomérations au
        sénégal (PACASEN) : Evaluation du système environnemental et social
    4. BM/Tunisie, 2014 Programme de Développement Urbain et de Gouvernance Locale
        (PDUGL) : Évaluation des Systèmes Environnementaux et Sociaux (ESES)
    5. BM/Maroc, 2014. Prêt-Programme axé sur les résultats (PPR) ; Transport urbain au
        Maroc : Evaluation des Systèmes environnementaux et sociaux ESES)
    6. BM/UGANDA, 2012. Uganda support to municipal infrastructure development
        project (USMID) as a program-for-results (PforR) operation : environmental and
        social system assessment (ESSA) report
    7. MEEM/ANAEPMR, 2017. Plan directeur de développement du sous-secteur de
        l’approvisionnement en eau potable en milieu rural du Bénin. Rapport de Plan
        Directeur ; IGIP Afrique
    8. MEEM/ANAEPMR, 2017. Plan directeur de développement du sous-secteur de
        l’approvisionnement en eau potable en milieu rural du Bénin. Rapport Final d’état des
        lieux ; IGIP Afrique
    9. Agence Nationale de l’Eau Potable en Milieu rural, 2017. Feuille de route de
        l’approvisionnement en eau potable en milieu rural (document d présentation)
    10. DGE/MMEE, 2007 Intermédiation sociale spécifique aux Adductions d’Eau
        Villageoises : Guide des animateurs
    11. DGE/MMEE, 2008 Intermédiation sociale spécifique aux Adductions d’Eau
        Villageoises : Guide à l’usage des communes
    12. DGE/MMEE, 2008, Intermédiation sociale pour les Ouvrages simples Guide à l’usage
        des communes
    13. Program Concept Note for Water PforR Benin P164186
    14. Concept Stage Program Information Document +PID for Water PforR Benin -
        P164186
    15. ABE, 2001 : Guide général de réalisation d'une étude d'impact sur l'environnement.
        Agence Béninoise pour l'Environnement : 76 p, février 2001.
    16. ABE, 2003 : Guide sectoriel d'étude d'impact sur l'environnement des projets
        d'électrification. Agence Béninoise pour l'Environnement, 29 p.
    17. Banque Mondiale, 1999. Manuel d’évaluation environnementale. Edition française.
        Vol 1, 2 et 3.
    18. ECVR2 (2001). Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économiques des
        ménages du département de l’Atacora. Cotonou.
    19. Répertoire des indicateurs de suivi environnemental et de développement durable au
        Bénin. MEHU/ABE, 224 p
    20. Profil de la pauvreté rurale et caractéristique socio-économiques des ménages ruraux.
        Cotonou, 324 p.
    21. 7. Aide-mémoire conjoint du Ministère de l'Eau, du Ministère de la Santé et des
        partenaires techniques et financiers issu de la revue sectorielle eau et assainissement,
        gestion 2014, tenue à Cotonou les 18 et 19 juin 2015 revue sectorielle eau et
        assainissement gestion 2014




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 61
    22. 8. Rapport d’exécution du budget programme par objectif 2014 de
        l’approvisionnement en eau potable en milieu rural et de la gestion des ressources en
        eau ; DGE, juin 2015
    23. Loi N° 2017-15 modifiant et complétant la loi N° 2013-01 du 14 août 2013 portant
        code foncier et domanial en République du Bénin
    24. Décret 2017-332 du 06 juillet 2017 portant organisation des procédures de l’évaluation
        environnementale en République du Bénin
    25. Décret N° 2015-010 du 29 janvier 2015 portant attribution, organisation et
        fonctionnement de l’Agence nationale du Domaine et du foncier




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 62
Annexe 8 : Liste des personnes rencontrées lors de la préparation de l’ESES


Consultations Acteurs institutionnels
N°    Nom et Prénoms             Titre/Structure                   Contact          E mail
01    DJIBRIL A. Moussa-Fils     DGA/ANDF                          95451156         moussafils@gmail.com
02    GNANCADJA Léopold          DG/ABE                            96417705         gnancadja@hotmail.com
03    HOTO Ismail                DGA/ABE                           97599731         jismahot@yahoo.fr
04    CAPO-CHICHI Rodrigue       DEIE/ABE                          97575610         Caprod70@yahoo.fr
05    CHODATON Philomène         Resp. Lutte contre les            95853158
                                 pollutions/ABE
06    BOYA Landry                Suivi-évaluation PEPRAU-          97859227         boyalandry@yahoo.fr
                                 ANAEPMR
07    OGOUWALE Romaric           Sp. Sauvegarde Environnement.     95350040         Ogou25@yahoo.fr
                                 PEPRAU-ANAEPMR
08    LOKO Julie                 Sp. Sauvegarde Sociale.           96086667         juliedeloko@gmail.com
                                 PEPRAU-ANAEPMR
09    ADOKPO Sylvain             DG/ANAEPMR                        97972067         samigan@presidence.bj



Consultations Acteurs communaux
DOGBO
 N°       NOMS ET RENOMS                         TITRE                            CONTACT/ E-MAIL

 01     SOSSSOUKOUI Denis                 PA/MAIRIE DOGBO                                66-78-00-65
        SEHOUBO A. M.
 02                                       SG MAIRIE DOGBO                                97-17-17-45
        Lambert
 03     TOHOUNDOM Isidore                  TG/ACEP DOGBO                                 62-37-23-58
 04     HOUNNOU Léon                        DDL/MAIRIE                                   97-43-27-28
 05     MADJI Isaac                           FERMIER                                    95-79-03-42
 06     AMOUZOUN Robert                      COLL SAEE                                   96-97-62-55
 07     TCHAKADAÏ Marcel                  PDT/ACEP DOGBO                                 96-24-11-08
 08     HOUNHAGNI Isidore                  STAGIAIRE/SAEE                                67-86-92-01
 09     TOHOUEDE Lion                         COLL/SAEE                                  66-69-14-41
 10     KATE Benjamin                        EXPLOITANT                                  66-39-34-75

 11     DOHOU K. Isidore                   C/S EAU COUFFO                                97-48-56-37

 12     WOUISOIU J. Eustache                 COLL/DRFM                                   66-11-94-10

 13     SOSSOUKPE Yolande                   C/SAE DOGBO                                  62-60-47-54
        SONOU AGOSSOU
 14                                         SP SOCIAL BM                                 66-54-03-73
        Sabas
        BACHABI ALIDOU
 15                                   SP ENVIRONNEMENT BM                                95-05-98-12
        Abdoul’Ganyi
 16     GODOUVI Comlan S.                     DDEEM/MC                                   95-81-90-11

 17     AGBASSOU Jérome                     AN AVPN-ONG                                  65-09-92-41



KARIMAMA

AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page 63
 N°      NOMS ET PRENOMS                       TITRE                           CONTACT/ E-MAIL
 01     IGOUMON Ali                        C/DADE MAIRIE                          94-17-13-84
 02     MOUSSA Talhatou                       PDT ACEP                            65-44-66-12
                                                                                  97-11-13-20
 03     ZERMAKOUE B. Issiaka                C/SAG MAIRIE
                                                                                  95-58-19-44
 04     TOSSOU Bertin                     EXPLOITANT                              96-69-99-56
 05     LAGOUGOU Ernest                      C/SEHA                               66-22-53-06
 06     MIDOU B. Soumaila                     C/SAF                               97-47-57-31
 07     MOUSSA S. Moukaila             MEMBRE DE LA CADE                          97-13-14-33
 08     ASSOUMA Chafihi                  COORD/CPC SWB                            95-48-91-33
 09     SALIFOU Zouberou             RAPPORTEUR DE LA CADE                        94-75-76-57
 10     SONOU AGOSSOU                     SP SOCIAL BM                            66-54-03-73
        Sabas
 11     BACHABI ALIDOU                SP ENVIRONNEMENT BM                           95-05-98-12
        Abdoul’Ganyi



GOGOUNOU
 N°        NOMS ET RENOMS                                TITRE                    CONTACT/ E-MAIL
 01     MAMA Abdoulaye                               Exploitant AEV                  97-45-20-51
                                                  Responsable technique              66-66-81-26
 02     TOHOUEDE D. Martial
                                                         COGEF                       60-20-41-03
 03     YADISSOUNON Kassim                              C/SAFU                       96-37-07-16
                                                PDT COMMISSION ADE
 04     LAFIA MONRA Moussa                                                               95-78-37-92
                                                      PDT COGEF
 05     BELKO Arouna                                    C/SICAD                          95-10-73-36
 06     SAKA SERO Moussa                                 C/DHA                           96-13-11-25
 07     OROU DARI Yacoubou                       CHEF CELLULE ACEP                       95-08-48-92
 08     SARE Salamatou                         PDT ACEP COMMUNALE                        95-74-14-05
 09     DAOUDA Maguerite                              AGENT IMS                          94-33-26-58
 10     BANI Soulémane                                  C/SEHA                           64-04-45-04
 11     GOUNIGNAN Moutawakirou                           MAIRE                           95-58-32-06
 12     SONOU AGOSSOU Sabas                          SP SOCIAL BM                        66-54-03-73
 13     BACHABI ALIDOU Abdoul’Ganyi              SP ENVIRONNEMENT                        95-05-98-12
                                                          BM




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES            page 64
MATERI
 N°     NOMS ET RENOMS                        TITRE                         CONTACT/ E-MAIL
                                                                                 94-31-02-36
 01    GNAMMI Elie                             PAM
                                                                            gnammieli@gmail.com
                                                                          97-75-84-41 / 61-97-16-85
 02    SAMBIENI Dieudonné                    C/SPDC
                                                                             donnesam@yahoo.fr
 03    KASSA P. Angèle                      C/SADE                               97-35-11-86
 04    SAMBIENI Mapambor                      CA                                 97-65-28-90
 05    IDANI N. Eusèbe                  PRESIDENT ACEP                           69-17-94-68
                                                                                 94-08-84-08
 06    SAMBIENI Y. T. Jean                   P/CADE
                                                                          Jeansambieni1@gmail.com
       TOUBOUDIENI                                                               95-48-66-98
 07                                          P/CAEF
       Mathieu                                                          mathieutouboudieni@gmail.com
                                                                                 97-35-50-59
 08    GNAGO Antoine                          C/DEA
                                                                          gnagoantoine7@gmail.com
                                                                                 97-31-42-04
 09    KOMBIENI Kantchoa                        CA
                                                                          kantchoakomb@gmail.com
 10    NANTEKOUA Bertin                         CA                               97-35-19-59
       BACHABI A.                                                                95-05-98-12
 11                                SP ENVIRONNEMENT BM
       Abdoul’Ganyi                                                         agbachabi@gmail.com
       SONOU AGOSSOU                 SP DEVELOPPEMENT                            66-54-03-73
 12
       Sabas                             SOCIAL BM                            ssonou@gmail.com


SAKETE
 N°           NOMS ET RENOMS                             TITRE                   CONTACT/ E-MAIL
 01     BANKOLE W. Alain                               COL/S EAU                    97-57-64-60
 02     SALIMI Latif                                   C/S EAU –P                   97-64-21-94
 03     ABGOURIN O. Richard                               P.A.M                     97-47-87-94
 04     ALI ALABI Rafiou                                FERMIER                     97-37-77-02
 05     SALAMI O. Koudousse                             V PACEP                     97-41-58-37
 06     ADEGBOLA Sévérin Adéyandjou                    CA AGUIDI                    97-19-57-34
 07     ATINCHOLA A. Célestin                         CA SAKETE II                  97-41-55-01
 08     LAWANI A. Somadé                               GEST/OGO                     66-09-07-49
 09     KOUCHIMI B. Noèl                             CA ITA DJEBOU                  96-29-47-03
 10     DJOSSOU S. Ignace                                  CC                       97-76-98-69
 11     LASSISSI Fatai                                 COL /SEHA                    96-66-32-44
 12     ADEGNANDJOU A. Enock                            CA YOKO                     97-29-45-83
 13     FATOLOU Hadirou L.                             SGA/ACEP                     97-31-45-04
 14     EDJA Toundé François                            S.G/ACEP                    97-04-18-19
 15     ELOROUNTO Claude                                   C.C                      97-05-34-02
 16     THON T Sandra                                  AC/MAIRE                     97-62-32-82
 17     GANHOUMINDE DASSI                                  C.C                      97-88-00-16
 18     TELLA Sandé                                    COL/SEHA                     97-32-62-51
 19     BACHABI ALIDOU Abdoul’Ganyi               SP ENVIRONNEMENT                  95-05-98-12




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES         page 65
ZOGBODOMEY
 N°      NOMS ET RENOMS                      TITRE                        CONTACT/ E-MAIL
 01     KOUADODA Fidèle M.                 DG/DELCOS                         97-38-27-06
 02     HOUNDANON Habib                       C/ST                           95-17-25-52
 03     AGUEOSSI B. Ida                   C/DDC/S EAU                        97-47-61-49
 04     KPONOU Bonaventure               C/DERT- S EAU                       97-91-91-31
 05     ADJASSOHO M. Rosalie         SG/MAIRIE ZOGBODOMEY                    66-45-59-98
 06     TOWEDJE S. D. Candide                C/DEA                           64-28-16-69
 07     ATACHI Alexandre                     C.COM                           96-47-39-39
                                                                             65-20-92-13
 08     KPATENON S. Gratien            GESTIONNAIRE DELCOS
                                                                             97-60-47-45
        BACHABI A.
 09                                     SP ENVIRONNEMENT                       95-05-98-12
        Abdoul’Ganyi
        SONOU AGOSSOU
 10                                           SP SOCIAL                        95-36-89-71
        Sabas


DASSA ZOUME
N°             NOMS ET PRENOMS                            TITRE                 CONTACT/ E-MAIL
01    BOKO A.Didier                                     Coll/SAPE              didierboko26@gmail.com
02    OFIE K. Julien                                  Membre ACEP                     95-21-62-58
03                                                  VICE PRESIDENTE                   64-91-78-76
      BALARO A. Edith
                                                           ACEP
04                                                     SECRETAIRE                        94-00-97-77
      GOTOVI Noël
                                                           ACEP
05                                                     RPT/GBAFFO                        94-06-19-41
      AGOSSADOU J. Claude
                                                          Fermier
06    KOBA A. Dominique                               ASSIST/SADE                     95-83-48-36
07                                                          Sp                        95-05-98-12
      BACHABI A. Abdoul’Ganyi                       ENVIRONNEMENT                agbachabi@gmail.com
                                                            BM
08                                                    Sp SOCIAL BM                    66-54-03-73
      SONOU AGOSSOU Sabas
                                                                                  ssonou@gmail.com
09                                                      REHA/IMES                     95-18-93-86
      DEFODJI K. Parfait
                                                                               parfaitdefodji@gmail.com
10                                                   RPT/KERE Fermier                 95-56-06-29
      MAGBOUDE Augustin
                                                                                      95-96-64-95
11                                                     1er Organisateur               94-33-46-10
      FIDEGNON Emmanuel
                                                            ACEP
12                                                      RPT/KPAKPA                       95-35-86-40
      OHIN Eustache
                                                           Fermier




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page 66
Annexe 9 : Compte rendu des consultations institutionnelles et communales


 COMPTE RENDU DES CONSULTATIONS DES ACTEURS INSTITUTIONELS ET
 COMMUNAUX DANS LE CADRE DE L’ELABORATION DU RAPPORT D’ESES
               DU PROGRAMMME AQUA VIE BENIN


    1. Objectif
Le programme AQUA vie Bénin, sera exécuté essentiellement dans les 74 communes rurales
sur les 77 que compte la République du Bénin. Il était donc nécessaire de consulter les acteurs
stratégiques impliqués dans le programme. Au nombre de ces acteurs, on peut citer en plus de
l’ANAEPMR, les institutions nationales de gestion des aspects environnementaux et sociaux
à savoir le Ministère en charge de l’environnement (DC/MCVDD), l’Agence Béninoise pour
l’Environnement (ABE), l’Agence Nationale du Domaine et du Foncier (ANDF), les services
des communes (technique, environnement, affaires domaniales, Eau), organes mixtes
(services déconcentrées, populations, services techniques mairie) de gestion du foncier
(SVGF, COGEF), Associations de Consommateurs d’Eau potable (ACEP). Etant donné que
la performance du programme dépend en bonne partie de leurs capacités, l’objectif était
d’identifier les enjeux environnementaux et sociaux du programme, de faire une évaluation
des capacités de ces acteurs, et de faire au besoin des recommandations pour combler les gaps
éventuels.
    2. Démarche méthodologique
En ce qui concerne les acteurs institutionnels, des entretiens approfondis itératifs ont été
organisés avec chacun d’entre eux. Pour les acteurs communaux, des séances publiques ont
été organisées au niveau de sept (07) communes du Bénin : au nord, Karimama, Gogounou,
Matéri ; au centre, Dassa-Zoumè ; et au sud, Sakété, Zogbodomey, Dogbo.
Cette démarche participative a permis de présenter le programme aux différents acteurs, de
recueillir leurs attentes, avis et préoccupations, de comprendre les procédures et d’évaluer
leurs capacités à participer au programme.
La consultation des acteurs institutionnels s’est déroulée du 18 au 29 décembre 2017 et celle
des acteurs communaux du 09 au 18 février 2018
     3. Préoccupations des acteurs
Les préoccupations des acteurs qui ont émergé au cours des consultations sont résumées dans
le tableau ci-après :
Tableau 1 : Synthèse des attentes et préoccupations des acteurs institutionnels et communaux
impliqués dans le programme AQUA VIE Bénin

Acteurs                 Préoccupations
MCVDD                   Besoin d’une convention spécifique avec l’ABE pour l’examination des rapports
                        des projets du Plan d’Action Gouvernementale dont le programme AQUA VIE
                        Bénin
ABE                     Arrêté d’application du nouveau décret d’évaluation environnementale non
                        actualisé
                        Guides de réalisation des évaluations environnementales non actualisé


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES           page 67
                        Personnel réduit
                        Besoin de renforcement de capacités des acteurs (ABE, experts, organisations
                        partenaires (ABPEE)
                        Insuffisance de matériels roulants
                        Insuffisance du parc informatique et des équipements
ANDF                    Non actualisation des décrets d’application du nouveau code foncier
                        Déconcentration partiel de l’Agence
Commune                 Non maîtrise des membres COGEF sur leurs attributions
                        Non installation des certaines Structures Villageoise des Gestion du Foncier
                        (SVGF)
                        Inexistence de spécialiste en environnement dans certaines communes
                        Manque ou insuffisance des ressources humaines en charge du suivi
                        environnemental et social
                        Insuffisance de formation du personnel en charge du suivi environnemental et
                        social sur les outils de gestion environnemental
                        Manque de moyens de déplacement pour le suivi des plaintes sur le terrain
                        Insuffisance de moyens des Responsables Eau et Assainissement pour Le suivi
                        des moyens pour le suivi des plaintes
                        Retard observés dans l’installation des COGEF de certaines communes
                        Manque ou insuffisance d’expérience de mise en œuvre des PGES et PAR
                        Manque de moyens informatiques pour le fonctionnement des services en charge
                        du foncier et des aspects environnementaux et sociaux
                        Non sécurisation ou sécurisation partielle du foncier des systèmes d’eau Potable
Fermiers                Traitement de l’eau non systématique à cause de l’éloignement des laboratoires
                        et des coûts d’analyse
                        Refus récurrents de certaines populations de payer le prix fixé de l’eau
ACEP                    Confusion de leurs attributions et rôles
                        Manque de moyens pour exercer leurs attributions d’intermédiation sociale et de
                        contrôle citoyen


    4. Recommandations des acteurs
Suite aux consultations, les parties prenantes ont formulé des recommandations qui sont
présentées dans le tableau ci-dessous :

Tableau 2 : Synthèse des recommandations des acteurs institutionnels et communaux
impliqués dans le programme Aqua vie Bénin

Acteurs                 Préoccupations
MCVDD                   Négociation avec l’ABE pour obtenir une convention différente de celles signées
                        avec les privés en termes de célérité et de montant des redevances
ABE                     Actualiser l’arrêté d’application du nouveau décret d’évaluation
                        environnementale
                        Mettre en place un mécanisme (certification des experts, examen des rapports par
                        un panel d’experts, validation par commission interministériel, validation au
                        niveau départemental par DD/MCVDD) pour assurer la qualité et la célérité de la
                        revue des documents de sauvegarde
                        Renforcement de capacités des acteurs (ABE, experts, organisations partenaires
                        (ABPEE)
                        Renforcer l’ABE en matériels roulants
                        Renforcer le parc informatique et des équipements de l’ABE
ANDF                    Actualisation des décrets d’application du nouveau code foncier
                        Elargissement de la déconcentration de l’Agence
Commune                 Installer les Structures Villageoise des Gestion du Foncier (SVGF) dans les
                        communes concernées
                        Accélérer l’installation des Cogef des communes concernées
                        Former les membres des Cogef sur leurs attributions


AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES             page 68
                        Doter les communes non pourvu de spécialiste en environnement et social
                        Renforcer les communes de ressources humaines en charge du suivi
                        environnemental et social
                        Renforcer la formation du personnel en charge du suivi environnemental et social
                        sur les outils de gestion environnemental et social y compris les PGES et PAR
                        Renforcer les REA et les agents IMS en moyens de déplacement pour le suivi des
                        plaintes sur le terrain
                        Renforcer les services en charge du foncer et des aspects environnementaux et
                        sociaux en équipement informatique et en moyens de fonctionnement
                        Sécuriser le foncier des anciens systèmes d’eau potable et veiller à la sécurisation
                        du foncier des nouveaux systèmes
Fermiers                Traitement de l’eau non systématique à cause de l’éloignement des laboratoires
                        Poursuivre la sensibilisation des populations pour
ACEP                    Renforcer la formation des ACEP sur leurs attributions et les et sur les stratégies
                        d’action
                        Appuyer ou renforcer les ACEP en moyens matériels pour exercer leurs
                        attributions d’intermédiation sociale et de contrôle citoyen


5. Conclusion sur la consultation du public

L’équipe d’évaluation de la Banque mondiale remercie chaleureusement l’ANAEPMR et son
équipe pour l’appui apporté au cours des missions de préparation de ce document. L’équipe
remercie également l’ensemble des acteurs rencontrés, pour leur disponibilité, suggestions et
retour d’information.


Quelques photos des séance de consultations des acteurs communaux




   Vue partielle de la séance de consultation               Vue partielle de la séance de consultation
   des acteurs communaux à Karimama                         des acteurs communaux à Gogounou




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES                 page 69
   Vue partielle de la séance de consultation             Vue partielle de la séance de consultation
   des acteurs communaux à Matéri                         des acteurs communaux à Dassa Zoumè




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES         page 70
Annexe 10 : Compte rendu de la Consultation publique


A FAIRE APRES LA TENUE DE LA CONSULTATION PUBLIQUE NATIONALE




AQUA-VIE BENIN: Programme pour l’accès universel à l’eau potable en milieu rural, ESES   page 71
