Public Disclosure Authorized
                                     REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO
                               MINISTERE DES RESSOURCES HYDRAULIQUES ET ELECTRICITE
                                CELLULE D’EXECUTION DES PROJETS-EAU « CEP-O »




Public Disclosure Authorized
                                  PROGRAMME D’ACCES AUX SERVICES D’EAU ET
                               D’ASSAINISSEMENT EN REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE
                                                 DU CONGO
                                                  (PASEA)




Public Disclosure Authorized
                                CADRE DES POLITIQUES DE REINSTALLATION
                                                 (CPR)
                                                    Rapport final




Public Disclosure Authorized




                                                     Mars 2023


                                                                                  1
Table des Matières

   Liste des sigles et abréviations............................................................................................... 4
   Concept clés :........................................................................................................................ 5
   RÉSUMÉ EXÉCUTIF ................................................................................................................ 8
   EXECUTIVE SUMMARY ........................................................................................................ 14
   I.      INTRODUCTION ........................................................................................................... 19
   II.     PRESENTATION DU PROJET .......................................................................................... 23
   III.       CARTOGRAPHIES DE LA ZONE D’INTERVENTION ........................................................ 29
   IV.    IMPACTS POTENTIELS ET MESURES DE MITIGATION DU PROJET SUR LES PERSONNES ET
   LES BIENS ............................................................................................................................ 32
   V.      CADRE JURIDIQUE DE LA REINSTALLATION EN RDC ....................................................... 34
   VI.        CADRE INSTITUTIONNEL DE MISE EN ŒUVRE DU PLAN D’ACTION DE REINSTALLATION
              56
   VII.       AUTRES ELEMENTS IMPORTANTS DE LA REINSTALLATION ......................................... 61
   VIII.      EVALUATION DES BIENS ET MECANISME DE COMPENSATION ................................... 67
   IX.        PROCEDURE DE RECLAMATION ET DE GESTION DES PLAINTES ................................... 76
   X.      CONSULTATION DU PUBLIC .......................................................................................... 82
   XI.        PLAN D’EXECUTION DU CPR ..................................................................................... 84
   XII.       BUDGET ET SOURCES DE FINANCEMENT ................................................................... 86
   XIV.       ANNEXES ................................................................................................................. 88




                                                                                                                                          2
Liste des tableaux
Tableau 1: Liste validée des entités sélectionnées ............................................................................... 28
Tableau 2: Activités pouvant engendrer la réinstallation ................................................................ 32
Tableau 3: Textes juridiques de base et complémentaires de la réinstallation .................................... 35
Tableau 4: Compétences en matière foncière en RDC.......................................................................... 41
Tableau 5: Matrice d'éligibilité .............................................................................................................. 48
Tableau 6: Comparaison de la législation congolaise avec la NES n°5 de la Banque Mondiale............ 51
Tableau 7: Acteurs institutionnels et responsabilités ........................................................................... 56
Tableau 8: Synthèse des capacités en réinstallation et besoin en formation des acteurs provinciaux 61
Tableau 9: Matrice d'indemnisation par type de perte ........................................................................ 64
Tableau 10: Formes d’indemnisations possibles................................................................................... 68
Tableau 11: Coûts estimatifs de la mise en œuvre du CPR ................................................................... 86

Liste des figures

Figure 1: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï ...................................................... 29
Figure 2: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï Central ......................................... 30
Figure 3: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï Oriental ........................................ 30
Figure 4: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kwilu...................................................... 31
Figure 5: Etapes de traitement de la plainte ......................................................................................... 81




                                                                                                                                                3
Liste des sigles et abréviations

 AEA               Approvisionnement en Eau A
 ASUREP            Association des Usagers des Réseaux d’Eau Potable
 BM                Banque Mondiale
 CEP-O             Cellule d’Exécution des Projets Eau
 CERC              Emergency Réponse Component – COVID19
 CES               Cadre Environnemental et Social
 CPPA              Cadre et Politique en faveur des Peuples Autochtones
 DAS               Division d’Assainissement
 DHSP              Direction de l’Hygiène et Salubrité Publique
 DNAC              Direction Nationale de Construction
 DSCRP             Document Stratégique pour la Croissance et la Réduction de la Pauvreté
 EAS/HS            Exploitation et Abus Sexuel /Harcèlement Sexuel
 EHA               Eau, Hygiène et Assainissement
 ES                Evaluation Sociale
 ETD               Entités Territoriales Décentralisées
 GRDC              Gouvernement de la République Démocratique du Congo
 MDR               Ministère de Développement Rural
 MEDD              Ministère de l’Environnement et de Développement Durable
 MESPT             Ministère de l’Enseignement Secondaire Primaire et Technique
 MRHE              Ministère des Ressources Hydrauliques et Electricité
 MGP / GRM         Mécanisme de Gestion des Plaintes/ Grievance Redress Mechanism
 MSP               Ministère de la Santé Publique
 NBP-EAS/HS        Note de Bonnes Pratiques contre l’Exploitation et l’Abus Sexuel, et le
                   Harcèlement Sexuel
 NES               Norme Environnementale et Sociale
 OCE               Office Congolaise de l’Eau
 ONG               Organisation Non Gouvernemental
 ONHR              Office National Hydraulique Rural
 OSC               Organisation de Société Civile
 PA                Peuple Autochtone
 PASEA             Programme d’Accès aux Services de l’Eau et de l’Assainissement
 PAP               Personnes Affectées par le Projet
 PDI               Population Déplacée Interne
 PEES              Plan d’Engagement Environnemental et Social
 PGS               Plan de Gestion Sociale
 PMPP              Plan de Mobilisation des Parties Prenantes
 PNDS              Plan National de Développement Sanitaire
 PNEHA             Projet National de l’Eau, Hygiène et Assainissement
 PPP               Partenariat Public-Privé
 RDC               République Démocratique du Congo
 REGIDESO          Régie de Distribution d’Eau
 SADEL             Système d’Adduction D’Eau de Luamwela
 UCP               Unite de coordination de projet
 UNFPA             United Nations Population Fund
 UNICEF            United Nations International Children's Emergency Fund
 UGPP              Unite de gestion de projet prvinciales
 USD               Dollar américain
 VBG               Violences Basées sur les Genres
                                                                                      4
Concept clés :


•   Assistance à la réinstallation : assistance à fournir aux personnes déplacées physiquement
    à cause de la mise en œuvre du projet. L’assistance peut être multiforme et comporter
    notamment, une subvention pour acheter une charrette, l’hébergement dans un endroit
    approprié, le paiement de frais de transport, l'aide alimentaire ou encore différents services
    dont une personne déplacée pourrait avoir besoin ;

•   Bénéficiaires : ce terme peut être entendu dans deux sens différents. Il peut désigner toute
    organisation communautaire de base, reconnue par la législation de la RDC, qui satisfait à
    des critères précis et qui remplit certaines conditions. Dans un second sens, c’est toute
    personne affectée par le projet et qui de ce seul fait, a droit à une compensation. Cette
    définition n’exclut pas les personnes qui tiraient leurs revenus de la présence d’un ouvrage ;

•   Cadre de Politique de Réinstallation (CPR) : Le document qui présente les principes qui
    guident le développement d’un Plan d’Action de Réinstallation (PAR), une fois que
    l’investissement est assez bien défini pour pouvoir déterminer ses impacts ;

•   Compensation : Paiement en liquide ou en nature ou les deux combinés des coûts de tous
    les biens (terres, structures, aménagements fixes, cultures, arbres, etc.) perdus à cause d’une
    déclaration d’utilité publique / de mise en œuvre du projet ;

•   Conflit foncier : c’est un différend relatif à des terres qui se manifeste lorsque des intérêts
    individuels ou collectifs sont divergents ;

•   Consentement libre, informé et préalable (clip) : droit collectif en vertu duquel les
    peuples autochtones pygmées peuvent donner ou refuser de donner leur consentement
    relativement à tout projet susceptible d'avoir une incidence sur les terres et les ressources
    naturelles qu'ils possèdent, occupent ou utilisent traditionnellement.

•   Consentement libre : approbation ou désapprobation sans coercition, intimidation ou
    manipulation.

•   Consentement informé : approbation ou désapprobation fondée sur une information
    objective, complète, transmise, dans un langage compréhensible et dans le respect des
    traditions des peuples autochtones pygmées, sur la décision ou le projet qui aurait un impact
    sur ces peuples.

•   Consentement préalable : approbation ou désapprobation qui intervient avant que toute
    décision ne soit prise sur le projet qui impacterait les peuples autochtones pygmées.

•   Date limite, date butoir ou cut off date : c’est la date qui correspond à l'achèvement du
    recensement et de l'inventaire des personnes et biens affectés par les différents sous-projets.
    Les personnes occupant la zone du Projet après la date butoir ne peuvent pas faire l’objet
    d’une indemnisation ni demander une assistance à la réinstallation. De même, les biens
    immeubles mis en place après la date limite ne sont pas indemnisés ;

•   Déplacement Économique : perte de sources de revenus ou de moyens d'existence du fait
    de l'acquisition de terrain ou de restrictions d'accès à certaines ressources (terre, pêche,

                                                                                                 5
    forêt, eau) en raison de l’installation du Projet ou de certaines de ses infrastructures
    annexes ;

•   Déplacement forcé ou déplacement involontaire : déplacement d’une population ou de
    personnes de manière générale nécessaire pour la réalisation du projet ;

•   Déplacement Physique : perte de l'hébergement et des biens du fait des acquisitions de
    terres par le Projet, nécessitant que la personne affectée se déplace sur un nouveau site. Les
    personnes physiquement déplacées doivent déménager du fait du Projet ;

•   Groupes vulnérables : personnes qui, en raison de leur sexe, de leur ethnie, de leur âge, de
    handicaps physiques ou parfois mentaux ou, de facteurs économiques ou sociaux, peuvent
    se trouver affectées de manière plus importante par le processus de déplacement et de
    réinstallation ou, dont la capacité à réclamer ou à bénéficier de l'assistance à la réinstallation
    et autres avantages peut se trouver limitée ;

•   Impenses : évaluation des biens immeubles affectés par le projet ;

•   Plan d’Action de Réinstallation (PAR) : instrument de réinstallation décrits par l’Annexe
    A de la NES 5de la Banque mondiale qui sont exigés pour les opérations impliquant une
    réinstallation involontaire. Il est nécessaire d’analyser la situation avant le déplacement
    (informations démographiques, socio-économiques et socio-culturelles sur la population
    affectée et la population hôte) ; d’identifier et d’évaluer les biens et ressources perdus ;
    d’identifier le site de réinstallation, de définir le cadre juridique et institutionnel, la
    responsabilité institutionnelle, de décrire le processus participatif, le suivi et le budget ;

•   Personne Affectée par le Projet (PAP) : Les individus, les ménages et les communautés
    dont les moyens d'existence se trouvent négativement affectés à cause de la réalisation d'un
    projet du fait (i) d'un déplacement involontaire ou de la perte du lieu de résidence ou
    d’activités économiques; (ii) de la perte d'une partie ou de la totalité des investissements
    (biens et actifs); (iii) de la perte de revenus ou de sources de revenus de manière temporaire
    ou définitive, ou (iv) de la perte d'accès à ces revenus ou sources de revenus. Les PAP ne
    sont pas forcément tous déplacés du fait du Projet. Parmi les PAPs :
        ✓ Certains sont des personnes physiquement déplacées,
        ✓ D'autres sont des personnes économiquement déplacées ;

•   Personne déplacée interne : personne ou groupe de personnes forcées ou contraintes à fuir
    ou à quitter leur foyer ou leur lieu de résidence habituel, notamment en raison d’un conflit
    armé, de situations de violence généralisée, de violations des droits de l’homme ou de
    catastrophes naturelles ou provoquées par l’homme, des projets de développement de
    grande envergure ou pour en éviter les effets, et n’ayant pas franchi les frontières de la
    République Démocratique du Congo ;

•   Programme : structure ou ensemble d’actions permettant de mettre en œuvre les projets ;

•   Projet : un ensemble d’activités à réaliser avec des ressources matérielles, humaines et
    financières limitées en vue d’atteindre des objectifs fixés pendant une durée précise ;

•   Politique de déplacement involontaire des populations : assimilé à celui de cadre de
    politique de réinstallation/recasement, il désigne le document qui doit être adopté par le


                                                                                                    6
    pays bénéficiaire et qui définit les modalités d’acquisition foncière, de réinstallation et de
    réinsertion des populations ;

•   Recasement : réinstallation des personnes affectées par le projet sur un autre site suite à un
    déplacement involontaire ;

•   Réinstallation involontaire : déplacement physique (déménagement, perte de terrain
    résidentiel ou perte de logement), un déplacement économique (perte de terres, d’actifs ou
    d’accès à des actifs, qui donne notamment lieu à une perte de source de revenus ou de
    moyens de subsistance), ou les deux, suite à l’acquisition de terres ou l’imposition de
    restriction de la terre. La réinstallation est considérée comme involontaire parce que les
    personnes ou les communautés affectées ne peuvent souvent pas refuser l’acquisition de
    terres ou les restrictions à l’utilisation des terres qui sont à l’origine du déplacement;

•   Responsable Technique du Projet : personne chargée du suivi, de la réalisation du projet
    au sein de l’association des bénéficiaires. Il bénéficie d’un savoir-faire en matière de gestion
    des projets et est membre de droit de la cellule du projet ;

•   Site sacré : lieu identifié par les communautés locales et peuples autochtones pygmées
    comme le centre d'une croyance spirituelle, d'une pratique ou d'un rituel religieux. C’est le
    cas par exemple d’un cimetière, d’un arbre totémique…

•   Sous-projet : Ce terme désigne une activité spécifique financée ou devant être financée à
    l’aide d’un micro-don ;

•   Valeur intégrale de remplacement ou coût intégral de remplacement : taux de
    compensation des biens perdus calculés selon la valeur intégrale de remplacement, c'est à
    dire la valeur du marché des biens plus les coûts de transaction. En ce qui concerne la terre,
    les bâtiments, les cultures vivrières et les arbres fruitiers, la valeur de remplacement est
    définie comme suit :
    ✓ Terrains agricoles : le prix du marché pour un terrain d'usage et de potentiel équivalent
        situé au voisinage du terrain affecté, plus le coût de mise en valeur permettant d'atteindre
        un niveau semblable ou meilleur que celui du terrain affecté, plus le coût de toutes taxes
        d'enregistrement et de mutation ;
    ✓ Terrain en zone urbaine : le prix du marché pour un terrain d'usage et de taille
        équivalente, avec des équipements et services publics similaires ou meilleurs à ceux du
        terrain affecté, situé au voisinage de ce dernier, plus le coût de toutes taxes
        d'enregistrement et de mutation ;
    ✓ Bâtiments publics ou privés : Le coût d'achat ou de construction d'un nouveau
        bâtiment de surface et de standing semblables ou supérieurs à ceux du bâtiment affecté,
        ou de réparation d'un bâtiment partiellement affecté, y compris le coût de la main
        d'œuvre, les honoraires des entrepreneurs, et le coût de toutes taxes d'enregistrement et
        de mutation. Dans la détermination du coût de remplacement, ni la dépréciation du bien
        ni la valeur des matériaux éventuellement récupérés ne sont pris en compte ;
    ✓ Cultures vivrières et arbres fruitiers : Le coût de remplacement correspond à la valeur
        actuelle sur le marché. La valeur des cultures vivrières est ajustée aux taux courants du
        jour et représente le coût pendant la récolte. Pour les arbres fruitiers, le coût de
        remplacement tient compte de la production moyenne annuelle des différentes espèces
        et du prix du marché intégrant les coûts d'aménagement, de plantation et d'entretien,
        jusqu'à la maturité des plantes.


                                                                                                  7
RÉSUMÉ EXÉCUTIF


1.       Contexte et Justification

La République Démocratique du Congo a sollicité et obtenu de l’Association Internationale de
Développement (IDA) des fonds en vue de financer un projet dénommé « Programme d’Accès
aux Services d’Eau et d’Assainissement (PASEA) » en RDC.

          Les objectifs de développement du projet sont les suivants :
     •   Accroître l'accès au moins aux services minimums d'approvisionnement en eau potable
         et d'assainissement (AEA) dans les zones d’intervention du projet, notamment les
         provinces du Kasaï, Kasaï Central, Kasaï Oriental et Kwilu, et
     •   Améliorer les capacités des secteurs public et privé dans la prestation de services
         d’AEA.

Dans le cadre du lien entre l'aide humanitaire, le développement et la consolidation de la paix,
le Gouv-RDC a exprimé la demande d'un soutien programmatique à long terme pour réformer
le secteur de l’Eau, Hygiène, Assainissement (EHA), apporter des améliorations tangibles aux
services dans les régions en retard et aider à rétablir le contrat social avec ses citoyens. Le
Programme Nationale EHA 2020-2030 est le cadre primordial de planification qui a consolidé
plusieurs plans sous-sectoriels, rassemblant les besoins de financement de manière
complémentaire et systématique. Le projet, dans l’ordre de US 400 millions, est parti d’une
Approche Programmatique Multi-Phase (MPA) qui permet, via la succession des phases,
d’envisager une approche plus long-terme qu’un seul projet.

La mise en œuvre de ce projet va entrainer plusieurs impacts positifs dans les provinces
bénéficiaires. L’investissement dans le secteur de l’EHA présente également des avantages
sociaux qui se manifestent en termes notamment de :
    • La réduction sensible des maladies liées au manque d’eau, d’hygiène et
       d’assainissement ;
    • La création de l’emploi et la réduction du taux de chômage ;
    • La réduction de la corvée de collecte d’eau, traditionnellement réservée aux jeunes
       filles ;
    • L’amélioration de l’éducation des filles et diminution des risques liés aux violences
       sexuelles, renforcés par la mise en œuvre des programmes de prévention des Violences
       Basées sur le Genre, Exploitation et Abus Sexuels, Harcèlement Sexuel (VBG –EAS-
       HS).

En dépit de ces aspects positifs et au regard de la nature, des caractéristiques et de l’envergure
des travaux envisagés, le projet pourrait aussi entrainer des impacts négatifs parmi lesquels on
peut citer :

     •   Impacts liés à l’utilisation des terres : acquisition permanente de terre requise par les
         installations ; occupation temporaire limitée pendant la phase travaux ; emprises
         généralement limitées à quelques centaines de mètres carrés ;
     •   Impact sur les cultures : destruction des récoltes sur des secteurs acquis de manière
         permanente ; dommages aux récoltes sur des emprises dans la zone d’exécution des
         travaux de génie civil ;



                                                                                                8
    •   Impact sur les bâtiments et autres structures (puits, etc.) : perte d’habitats ou de
        bâtiments d’exploitation suite à la réalisation d’aménagements hydrauliques et
        d’assainissement ;
    •   Impact sur les moyens d'existence et revenus : là où les récoltes des agriculteurs,
        qu’ils soient propriétaires ou locataires, sont détruites ou endommagées ; là où le
        propriétaire foncier perd les revenus tirés de la location de sa terre.
    •   Impact sur la santé et le secteur social : les nuisances sonores ; l’exclusion d’une
        certaine catégorie des personnes affectées dans un éventuel mécanisme de
        compensation ou lors du recrutement de la main d’œuvre pour réaliser les travaux
        d’infrastructures hydrauliques, d’hygiène et d’assainissement ainsi que l’accroissement
        des incidents liés aux Violences Basées sur le Genre, Exploitation et Abus Sexuels,
        Harcèlement Sexuel (VBG –EAS-HS).

Ces impacts négatifs du projet sont susceptibles de générer des impacts environnementaux et
sociaux, et de motiver le classement du projet comme projet à risque substantiel sur le plan
environnemental et social, ainsi que pour l’Exploitation et l’Abus Sexuel, et le Harcèlement
Sexuel (EAS/HS). Ces risques nécessiteront une prise en charge idoine par le projet.

Ainsi, neuf (9) des dix Normes environnementales et Sociales (NES) ont été jugées pertinentes
pour ce projet. Il s’agit de :
•       NES n°1 : Évaluation et gestion des risques et effets environnementaux et sociaux
•       NES n°2 : Emploi et conditions de travail ;
•       NES n°3 : Utilisation rationnelle des ressources, prévention et gestion de la pollution
•       NES n°4 : Santé et sécurité des communautés ;
•       NES n°5 : Acquisition des terres, restrictions à l’utilisation des terres et réinstallation
involontaire ;
•       NES n°6 : Conservation de la biodiversité et gestion des ressources naturelles vivantes
;
•       NES n°7 : Peuples autochtones et communautés traditionnelles d’Afrique subsaharienne
historiquement défavorisées
•       NES n°8 : Patrimoine Culturel ;
•       NES n°10 : Mobilisation de parties prenantes et information.

        Il est dès lors important que les exigences légales du pays ainsi que les Normes
environnementales et sociales de la Banque Mondiale (NES), principalement la NES 5 relative
à l’acquisition des terres, les restrictions à l’utilisation des terres et la réinstallation involontaire,
soient mises en œuvre.

        En ce qui concerne les risques d’EAS/HS, les recommandations de la note de bonnes
pratiques pour lutter contre l’Exploitation et les atteintes Sexuelles1, et le Harcèlement sexuel
dans le cadre du financement de projets d´investissement comportant de grands travaux de génie
civil seront prises en compte pour l´enrichissement des mesures de prévention, atténuation et
réponse aux risques EAS/HS liés au projet (troisième édition, octobre 2022).

        Le présent Cadre de Politique de Réinstallation (CPR) est préparé pour répondre aux
exigences de la réinstallation décrites dans la Norme Environnementale et Sociale (NES) n°5
sur l’acquisition de terres, restrictions à l’utilisation de terres et réinstallation involontaire. Le
processus de réinstallation involontaire est déclenché si l’activité envisagée nécessite une
acquisition de terres occupées ou exploitées par des personnes pour divers besoins ou usages.
Que les personnes affectées aient ou n’aient pas à déménager vers un autre site, elles doivent
recevoir une compensation ou une assistance financière pour les pertes subies (pertes de terres,
de biens/sources de revenus, de droits de propriétés et/ou d’accès à ces biens/propriétés) et toute
                                                                                                        9
assistance nécessaire pour leur réinstallation adéquate et le rétablissement amélioré de leurs
conditions de vie. La préparation d'un CPR est donc nécessaire pour réduire ces risques
potentiels ; risques qui peuvent entraîner des conséquences négatives sur les moyens
d’existence de certains groupes sociaux vivant dans la zone du programme, si des mesures
idoines de mitigation ne sont pas envisagées.

2.      Objectifs du Cadre de Politique de Réinstallation

        Le présent CPR a pour objectif général de décrire précisément les principes, les
modalités d’organisation et les critères de conception de la réinstallation qui doivent s’appliquer
aux composantes ou sous-composantes devant être préparés durant la mise en œuvre du
programme. Il définit le cadre logique pour l’élaboration des plans d’action de réinstallation
permettant d’atténuer les impacts négatifs potentiels liés à la réinstallation physique ou
économique des populations et les mesures d’atténuation y afférentes. Il se présente donc
comme un instrument pour déterminer et évaluer les impacts sociaux potentiels, ainsi que ceux
liés aux Violences Basées sur le Genre, y compris l’EAS/HS, que le projet pourra créer et/ou
exacerber pendant le processus de réinstallation. De façon spécifique, le CPR vise à :
    • Éviter la réinstallation involontaire ou, lorsqu’elle est inévitable, la minimiser en
        envisageant des solutions de rechange lors de la conception du projet ;
    • Éviter l’expulsion forcée ;
    • Atténuer les effets sociaux et économiques néfastes de l’acquisition de terres ou des
        restrictions à l’utilisation qui en est faite, grâce aux mesures ci-après : (i) assurer une
        indemnisation rapide au coût de remplacement des personnes spoliées de leurs biens et
        (ii) aider les personnes déplacées à améliorer, ou au moins rétablir en termes réels, leurs
        moyens de subsistance et leur niveau de vie d’avant leur déplacement ou celui d’avant
        le démarrage de la mise en œuvre du projet, l’option la plus avantageuse étant à retenir
        ; (iii) améliorer les conditions de vie des personnes pauvres ou vulnérables (telles que
        les femmes dont le droit à la certification foncière, non reconnu par les dispositions
        coutumières, n’est pas dans la pratique garanti et qui sont plus exposées aux violations
        graves, y compris les incidents EAS/HS) qui sont déplacées physiquement en leur
        garantissant un logement adéquat, l’accès aux services et aux équipements, et le
        maintien dans les lieux ;
    • Concevoir et mettre en œuvre les activités de la réinstallation involontaire comme un
        programme de développement durable, en fournissant suffisamment de ressources
        d’investissement pour permettre aux personnes déplacées de tirer directement partie du
        projet, selon la nature de celui-ci ;
    • Veiller à ce que l’information soit bien disséminée, que de réelles consultations aient
        lieu, et que les personnes touchées participent de manière éclairée à la planification et
        la mise en œuvre des activités de réinstallation.

         Pour l’élaboration de cet instrument de sauvegarde, il a été donc important d’utiliser les
approches participatives. Celles-ci ont permis d’optimiser l’expression des groupes cibles lors
de la collecte des données variées sur le terrain entre autres par : la revue documentaire, les
consultations publiques et le traitement des données. Les consultations publiques et multi
acteurs organisées dans les quatre provinces bénéficiaires ont ainsi permis de : (i) connaitre
le projet ainsi que ses contours (ii) confirmer leur forte adhésion et l’appropriation du projet ,
(iii) d’identifier les impacts potentiels des activités du projet sur les populations affectées et (iv)
définir le cadre logique pour l’élaboration des plans d’action de réinstallation permettant la
prise en compte des impacts négatifs potentiels et les mesures d’atténuation y afférentes liés à
la réinstallation physique ou économique des populations.


                                                                                                    10
      Les consultations organisées ont ainsi défini les grands principes suivants à mettre en
œuvre pour la mitigation d’éventuels impacts négatifs. Il s’agit entres autres de :
   • La minimisation des déplacements involontaires ;
   • Les personnes affectées par les acquisitions de terres doivent bénéficier des actions du
       projet, et seront prioritaires pour bénéficier d'attributions de terres dans les périmètres
       à aménager par le projet ;
   • Toutes les indemnisations seront basées sur la valeur intégrale de remplacement,
   • Les personnes affectées seront bénéficiaires des actions d'assistance et de compensation
       permettant la restauration d’une façon durable de leur niveau de vie.
   • La mise en place par le Projet d’un MGP (Mécanisme de Gestion des Plaintes) sensible
       á l’EAS/HS et accessible à tous du fait de ses multiples entrées, avec possibilité pour
       la population de s’en approprier.

        Pendant la mission, le consultant avait également réussi à analyser le mécanisme local
de résolution des conflits, ce qui lui a permis de proposer un MGP adapté au contexte local et
qui soit à même de répondre à l’exploitation, abus et harcèlement sexuel et à la lutte contre
l'exploitation des enfants.

3.      Coût de la mise en œuvre

Le budget global pour la mise en œuvre du présent CPR est estimé à 596 000 USD, non compris
les compensations des pertes et les mesures d’assistance et d’accompagnement des PAP
(Personnes Affectées par le Projet). Le coût global de la réinstallation et de la compensation
sera déterminé avec précision à la suite des études socioéconomiques qui seront réalisées dans
le cadre des PAR (Plan d’Action de Réinstallation). Cependant, sur la base de l’expérience des
missions similaires réalisées dans le passé, il y a lieu d’envisager une estimation n’excédant pas
800 PAP à déplacer dans les 4 provinces concernées, pour une compensation totale estimée à
400.000 USD (à la charge du Gouvernement) pour l’ensemble des travaux, avec une moyenne
de 500$/PAP ; soit une prévision budgétaire globale estimée à 996.000 USD.

Le détail des coûts afférent à la préparation et mis en œuvre des PAR est repris dans le tableau
ci-après :


                                        Coût     Coût
                                                          Finan-
N°      Libellés       Unités Quantité Unitaire total en                    Commentaires
                                                         cement
                                       en USD USD
                                                                        2 PAR/province, dont 1
     Préparation des                                                    en eau et 1 en
1                    Etude          8      25 000 200 000 IDA
     PAR                                                                assainissement, soit
                                                                        50.000$ par province.
                                                                        Il y aura cependant la
     Mise en œuvre                                                      possibilité pour l’UCP
     du PAR (Frais                                                      de mettre en œuvre en
2                     Mission       8      35.000 280.000 IDA
     de prestation de                                                   régie les petits PAR, ce
     l’ONG)                                                             qui impactera à la
                                                                        baisse ce coût.
     Provision pour                                                     Ce coût, calculé
     le Mécanisme de                                                    conformement aux
3                    CLCR           8       5.000     40.000 IDA
     Gestion des                                                        activités similaires
     Plaintes                                                           réalisées dans le passé,

                                                                                               11
                                                            inclut les frais de
                                                            fonctionnement des
                                                            comité locaux de
                                                            conciliation et
                                                            réinstallation (CLCR),
                                                            ténue des réunions,
                                                            déplacement et
                                                            communication des
                                                            membres. Soit
                                                            10.000$/Province.
    Formation des
    structures
    d’exécution et
    services
                                                            Ce coût relève d’une
4   techniques      Ateliers    4   5.000   20.000 IDA
                                                            estimation forfaitaire
    provinciaux sur
    les procédures
    de
    réinstallation.
                                                        Il s’agit d’un forfait fixé
                                                        conformement aux
                                                        activités similaires
                                                        réalisées dans le passé,
    Mobilisation des
                                                        et calculé en fonction
5   parties          ff         8    2000   16.000 IDA
                                                        du nombre des PAR à
    prenantes
                                                        mettre en œuvre par le
                                                        Projet. Le coût unitaire
                                                        par province est de
                                                        4.000 USD.
                                                        Il s’agit d’un forfait fixé
                                                        conformement aux
                                                        activités similaires
    Suivi-évaluation
                                                        réalisées dans le passé,
    de la
                                                        et calculé en fonction
6   réinstallation (y ff        8    5000   40.000 IDA
                                                        du nombre des PAR à
    compris l’audit
                                                        mettre en œuvre par le
    social)
                                                        Projet. Le coût unitaire
                                                        par province est de
                                                        10.000 USD.
                                                        Il s’agit d’une
                                                        estimation fixée
                                                        conformement aux
    Provision pour
                                                        activités similaires
    les
                                                        réalisées dans le passé
    indemnisations à
                                                        dans d’autres province.
7   financer sur les Province   4   100.00 400.000 GRDC
                                                        Le calcul est basé sur
    fonds de la
                                                        une estimation de 200
    contrepartie du
                                                        PAP/Province, avec une
    gouvernement
                                                        moyenne de 500$/PAP,
                                                        soit un coût estimatif de
                                                        100.000$/province.

                                                                                     12
Total Général                                       996.000

En effet, les lignes budgétaires suivantes pourront évoluer pour être déterminées avec
exactitude durant les études socioéconomiques dans le cadre de l’établissement des PAR :
   • Identification de besoin en formation des partenaires et structures de mise en œuvre de
        réinstallation ;
   • Mécanisme de Gestion des Plaintes sensible à l’EAS/HS ;
   • Mise en œuvre des PAR ;
   • Compensation des pertes (pertes d’actifs, d’accès aux actifs ou aux moyens d’existence,
        de terres, d’infrastructures socioéconomiques et d’habitats, toute autre assistance par le
        PAR) y compris les mesures d’assistance et d’accompagnement.

4.     Principales craintes et recommandations formulées par les parties prenantes
consultées

        Il sied de relever ici qu’au-delà de l’accueil positif du projet, les parties prenantes
consultées dans les provinces du Kasaï, du Kasaï Central, du Kasaï Oriental et du Kwilu ont
tout de même quelques craintes et/ou préoccupation qui risquent d’entraver la bonne mise en
œuvre du CPR ainsi que des PAR y relatifs. Ils sont entre autres liées au détournement des
fonds alloués à l’indemnisation des personnes et biens affectés par le projet, à l’inachèvement
du processus complet de réinstallation des personnes et biens affectés par le projet à cause de
la durée du projet et de la lenteur de sa mise en œuvre, à la politisation du processus
d’indemnisation ; à l’exclusion des femmes dans l’éventuelle mise en œuvre du projet et du
processus d’indemnisation. Pour y remédier, elles ont formulé plusieurs recommandations tant
à l’attention du Gouvernement congolais, de la CEP-O que de la Banque Mondiale.




                                                                                               13
 EXECUTIVE SUMMARY


1.       Background and Rationale

        The Democratic Republic of Congo has requested and obtained funds from the
 International Development Association (IDA) to finance a project called “Programme for
 Access to Water and Sanitation Services (PASEA)” in DRC.

 The development objectives of the project are:
    • Increase access to at least the minimum drinking water supply and sanitation (WSS)
        services in the project intervention areas, in particular in the provinces of Kasaï, Kasaï
        Central, Kasaï Oriental and Kwilu, and
    • Improve public and private sector capacity in WSS service delivery.

        In the framework of the humanitarian-development-peace nexus, the Government of
 DRC (GODRC) has expressed the request for a long-term programmatic support to reform the
 WSS sector, to pursue tangible improvements in services in lagging regions and help restore
 the social contract with its citizens. The PNEHA (National Water Supply, Sanitation and
 Hygiene Program) 2020-2030 is the overarching planning framework that consolidated several
 sub-sector plans, bringing together funding needs in a complementary and systematic way. The
 project, in the order of US 400 million, is part of a Multi-Phase Approach (MPA) which allows,
 through its succession of phases, to consider a longer-term approach than a single project.

         The implementation of this project will lead to several positive impacts in the
 beneficiary provinces. Investing in the WASH (water, sanitation, hygiene) sector also translates
 into social benefits in terms of:
     • Significant reduction of waterborne diseases;
     • Creation of jobs and the reduction of the unemployment rate;
     • Decrease of the burden of fetching water, traditionally to the responsibility of women
         and girls;
     • Improvement of girls’ education through WASH in schools and mitigation of risks
         linked to sexual violence, strengthen by the facilities implementation of programs for
         the prevention of Gender-Based Violence, Sexual Exploitation and Abuse, Sexual
         Harassment (GBV – SEA/SH).

        Despite these positive aspects and regarding the nature, characteristics and scope of the
 works envisaged, the project could also lead to negative impacts, including:

     •   Land use impacts: permanent land acquisition required by facilities; temporary
         occupation during the works phase; rights-of-way generally limited to a few hundred
         square meters;
     •   Impact on crops: destruction of crops in permanently acquired lands; damage to crops
         within civil works execution areas;
     •   Impact on buildings and other structures (wells, etc.): loss of habitats or buildings
         due to the construction of hydraulic and sanitation facilities;
     •   Impact on livelihoods and incomes: where farmers' crops, whether owners or tenants,
         are destroyed or damaged; where the landowner loses income from renting out his land.
     •   Impact on health and the social sector: noise pollution; exclusion of a certain category
         of people affected in a possible compensation mechanism or during the recruitment of


                                                                                               14
       labor to carry out water infrastructure, hygiene and sanitation works as well as the
       increase in incidents related to GBV and SEA/SH.

        These negative impacts of the project are likely to generate environmental and social
impacts, and to motivate the reclassification of the risk of the project as a project at substantial
risk on the environmental and social level, as well as for Sexual Exploitation and Abuse, and
Sexual Harassment (EAS/HS). These risks will require appropriate management by the project.

Thus, nine of the ten Environmental and Social Standards (ESS) were deemed relevant for this
project. It is :
•       ESS 1: Assessment and management of environmental and social risks and effects
•       ESS 2: Employment and working conditions;
•       ESS 3: Rational use of resources, prevention and management of pollution
•       ESS 4: Community health and safety;
•       ESS 5: Land acquisition, land use restrictions and involuntary resettlement;
•       ESS 6: Conservation of biodiversity and management of living natural resources;
•       ESS 7: Historically disadvantaged indigenous peoples and traditional communities of
        sub-Saharan Africa
•       ESS 8: Cultural Heritage;
•       ESS 10: Mobilization of stakeholders and information.

       It is therefore important that the legal requirements of the country as well as the World
Bank's Environmental and Social Standards (ESS), mainly ESS 5 relating to land acquisition,
land use restrictions and involuntary resettlement, are implemented.

        With regard to the risks of SEA/SH, the recommendations of the note on good practices
to combat Sexual Exploitation and Abuse, and Sexual Harassment in the context of the
financing of investment projects involving major works of civil engineering will be taken into
account for the enrichment of measures of prevention, mitigation and response to SEA/SH risks
related to the project (third edition, October 2022).

        This Resettlement Policy Framework (RPF) is prepared to meet the resettlement
requirements outlined in Environmental and Social Standard (ESS) No. 5 on Land Acquisition,
Land Use Restrictions and Involuntary Resettlement. The involuntary resettlement process is
triggered if the envisaged activity requires the acquisition of land occupied or used by people
for various needs or uses. Whether or not the affected people have to move to another site, they
must receive compensation or financial assistance for the losses suffered (loss of land,
assets/sources of income, property rights and/or access to such goods/properties) and any
assistance necessary for their adequate resettlement and improved restoration of their living
conditions. The preparation of a CPR is therefore necessary to reduce these potential risks; risks
that may have negative consequences on the livelihoods of certain social groups living in the
program area, if appropriate mitigation measures are not considered.

3.     Objectives of the Resettlement Policy Framework

        The general objective of this RPF is to precisely describe the principles, organizational
methods and resettlement design criteria that must apply to the components or sub-components
to be prepared during the implementation of the program. It defines the logical framework for
the development of resettlement action plans allowing to mitigate the potential negative impacts
related to the physical or economic resettlement of populations and the related mitigation
measures. It is therefore presented as an instrument to determine and assess the potential social

                                                                                                 15
impacts, as well as those related to Gender-Based Violence, including SEA/SH, that the project
may create and/or exacerbate during the resettlement process. Specifically, the RPF aims to:
   • Avoid involuntary resettlement or, where unavoidable, minimize it by considering
       alternative solutions during project design;
   • Avoid forced eviction;
   • Mitigate the negative social and economic effects of the acquisition of land or
       restrictions on its use, through the following measures: (i) ensure prompt compensation
       at the replacement cost for people despoiled of their property and (ii) help the displaced
       persons to improve, or at least restore in real terms, their means of subsistence and their
       standard of living before their displacement or that before the start of the
       implementation of the project, the option the most advantageous being to be retained;
       (iii) improve the living conditions of poor or vulnerable people (such as women whose
       right to land certification, not recognized by traditional customary provisions, is not
       guaranteed in practice and who are more exposed to serious violations, including
       SEA/SH incidents) who are physically displaced by guaranteeing them adequate
       housing, access to services and equipment, and staying in the premises;
   • Design and implement involuntary resettlement activities as a sustainable development
       program, providing sufficient investment resources to enable displaced persons to
       directly benefit from the project, depending on the nature of the project;
   • Ensure that information is well disseminated, that meaningful consultations take place,
       and that affected people participate in an informed way in the planning and
       implementation of resettlement activities.

        For the development of this safeguard instrument, it was therefore important to use
participatory approaches. These have made it possible to optimize the expression of the target
groups during the collection of various data in the field, among other things: document review,
public consultations and data processing. The public and multi-stakeholder consultations
organized in the four beneficiary provinces thus made it possible to: (i) know the project and
its outlines (ii) confirm their strong support and ownership of the project, (iii) identify the
potential impacts of the project activities on the affected populations and (iv) define the logical
framework for the development of resettlement action plans allowing consideration of potential
negative impacts and related mitigation measures related to physical or economic resettlement
of the people.

        The consultations organized thus defined the following main principles to be
implemented to mitigate any negative impacts. These include, among others:
 •       Minimization of involuntary displacements;
 •       People affected by land acquisitions must benefit from project actions, and will be given
 priority to benefit from land allocations in the areas to be developed by the project;
 •       All compensation will be based on the full replacement value,
 •       Project Affected People (PAP) will benefit from assistance and compensation actions
 allowing the restoration of their standard of living in a sustainable way.
 •       The implementation by the Project of a GRM (Grievance Redress Mechanism) sensitive
 to SEA/HS and accessible to all because of its multiple entrances, with the possibility for the
 population to appropriate it.

During the mission, the consultant succeeded in analyzing the local conflict resolution
mechanism, which enabled him to propose a GRM adapted to the local context and able to
respond to the exploitation, abuse and sexual harassment and the fight against the exploitation
of children.

4.     Implementation cost
                                                                                                16
The overall budget for the implementation of this RPF is estimated at USD 596,000, not
including compensation for losses and measures to assist and support of the Project Affected
Persons (PAPs). The overall cost of resettlement and compensation will be precisely determined
following the socio-economic studies that will be carried out within the framework of the
Resettlement Action Plans (RAPs). However, based on the experience of similar missions
carried out in the past, it is necessary to consider an estimate not exceeding 800 PAPs to be
moved to the 4 provinces concerned, for a total compensation estimated at 400,000 USD (at the
Government's expense) for all the works, with an average of $500/PAP; therefore, for an overall
budget forecast estimated at US$ 996,000.

The details of the costs relating to the preparation and implementation of the RAPs are given
in the table below:


                                            Unit      Total
No.       Labels         Units    Quantity cost in   cost in Funding           Comments
                                            USD       USD
                                                                       2 PAR/province, including 1
      Preparation of                                                   in water and 1 in sanitation,
1                      Study         8     25,000 200,000 IDA          i.e. USD 50,000 per
      RAPs
                                                                       province.
                                                                       However, there will be the
      Implementation
                                                                       possibility for the PCU to
2     of the RAP     Assignment      8     35,000 280,000 IDA          directly implement the small
      (NGO service                                                     RAPs, which will lower this
      costs)                                                           cost.
                                                                       This cost, calculated in
                                                                       accordance with similar
                                                                       activities carried out in the
                                                                       past, includes the operating
      Provision for the                                                costs of the local conciliation
3     Grievance         LCRC         8      5,000    40,000 IDA        and resettlement committees
      Mechanism                                                        (LCRC), holding of
                                                                       meetings, travel and
                                                                       communication of members.
                                                                       This is equivalent to USD
                                                                       10,000/Province.
      Training of
      implementation
      structures and
      provincial
4                    Workshops       4      5,000    20,000 IDA        Lump-sum.
      technical
      services on
      resettlement
      procedures.
                                                                       This is a lump-sum fixed in
                                                                       accordance with similar
                                                                       activities carried out in the
      Mobilization of                                                  past, and calculated
5                     Lump-sum       8      2000     16,000 IDA        according to the number of
      stakeholders
                                                                       RAPs to be implemented by
                                                                       the Project. The unit cost per
                                                                       province is USD 4,000.
      Resettlement                                                     This is a lump-sum fixed in
                                                                       accordance with similar
6     monitoring and Lump-sum        8      5000     40,000 IDA        activities carried out in the
      evaluation                                                       past, and calculated
                                                                                                   17
     (including social                                                       according to the number of
     audit)                                                                  RAPs to be implemented by
                                                                             the Project. The unit cost per
                                                                             province is USD 10,000.
                                                                             This is an estimate set in
                                                                             accordance with similar
     Provision for                                                           activities carried out in the
     compensation to                                                         past in other provinces. The
     be financed from                                                        calculation is based on an
7                     Province          4      100.00 400,000 GoDRC          estimate of 200
     government
     counterpart                                                             PAPs/Province, with an
     funds                                                                   average of $500/PAP, or an
                                                                             estimated cost of USD
                                                                             100,000/province.
Grand Total                                             996,000

Indeed, the following budget lines may evolve to be determined with accuracy during the socio-
economic studies as part of the establishment of the RAPs:
   • Identification of the training needs of partners and resettlement implementation
       structures;
   • Grievance Management Mechanism sensitive to SEA/SH;
   • Implementation of RAPs;
   • Compensation for losses (loss of assets, access to assets or livelihoods, land, socio-
       economic infrastructure and habitats, any other assistance by the RAP) including
       assistance and support.

5.      Main concerns and recommendations made by consulted stakeholders

        It should be noted here that beyond the positive reception of the project, the stakeholders
consulted in the provinces of Kasai, Kasai Central, Kasai Oriental and Kwilu still have some
fears and/or concerns that may to hinder the proper implementation of the RPF as well as the
related RAPs. They are linked, among other things, to the embezzlement of funds allocated to the
compensation of persons and property affected by the project, the incompletion of the full process of
resettlement of persons and properties affected by the project because of the duration of the project and
the slowness of its implementation, the politicization of the compensation process; the exclusion of
women in the eventual implementation of the project and the compensation process.
To remedy this, several recommendations were brought to the attention of the GoDRC, CEP-O
and the World Bank.




                                                                                                        18
    II.   INTRODUCTION


1.1.      Contexte et Justification

         La République démocratique du Congo (RDC), quatrième pays le plus peuplé d'Afrique
sub-saharienne1 après le Nigéria, l’Egypte et l’Éthiopie, est riche en ressources naturelles. Avec
une superficie totale de 2, 345 millions de kilomètres carrés, et une densité moyenne de 41
habitants/km2, la population de la RDC est estimée à 95, 894 millions d'habitants2, dont 54,4
% vivent dans des zones rurales. Le pays possède de vastes ressources naturelles, notamment
le troisième plus grand potentiel hydroélectrique du monde, la deuxième plus grande zone de
forêt tropicale du monde, des dotations minérales qui sont les plus riches et les plus diversifiées
du monde, et plus de la moitié de toutes les ressources en eau douce de l'Afrique subsaharienne.

        La RDC est classée en 176e position sur 188 pays d’après l’Indice d’inégalité de genre
de 2016, cela s’observe par des disparités persistantes dans le monde politique, économique et
du travail3. Les femmes et les filles sont particulièrement touchées par les violences sexuelles
généralisées liées au conflit qui s'ajoutent à d'autres formes de violence basée sur le genre. Dans
l’ensemble, 52 % des femmes âgées de 15 à 49 ans ont déclaré avoir été victimes de violences
physiques (par un agresseur quel qu’il soit) au moins une fois depuis l’âge de 15 ans, tandis que
27 % ont subi des violences sexuelles4. L'instabilité politique persistante et les cycles de conflit
ont conduit à une gouvernance et des institutions faibles, entravant la mise en œuvre des
réformes, la prestation de services et la croissance du secteur privé. Rappelons par ailleurs les
trois principaux thèmes à l'origine de la fragilité et des conflits identifiés dans l'évaluation des
risques et de la résilience de la Banque mondiale pour 2021 sont les suivants : (a) l'accaparement
des élites et l'extraction des ressources qui perpétuent un système de gouvernance non réactif
et une économie peu redistributive ; (b) une population de plus en plus jeune qui n'a pas de
perspectives de mobilité sociale en raison des traumatismes et de l'exclusion ; et (c) l'interaction
entre les systèmes de conflits locaux, régionaux et internationaux fondés sur la concurrence
pour l'accès aux terres, aux minéraux et aux autres ressources naturelles.

        Cependant, le mauvais état de l'accès aux services d'infrastructure de base représente
une contrainte majeure pour une croissance durable et inclusive. Des décennies de conflit, de
sous-investissement et de manque de connectivité sur le vaste territoire de la RDC ont entraîné
des lacunes particulièrement importantes dans l'accès aux services d'approvisionnement en eau
et d’assainissement et à l'approvisionnement en électricité. Le manque d'accès à ces services
représente un obstacle majeur à l'activité économique, entrave le développement du marché et
ajoute des coûts importants aux projets d'infrastructure.

        Le Gouvernement de la République Démocratique du Congo a ainsi sollicité et obtenu
de l’Association Internationale de Développement (IDA) des fonds en vue de financer un projet
dénommé « Programme d’Accès aux Services d’Eaux et d’Assainissement (PASEA) ». Dans
le cadre du lien entre l'aide humanitaire, le développement et la consolidation de la paix, le
GRDC a exprimé la demande d'un soutien programmatique à long terme pour réformer le
secteur de l’EHA, apportera des améliorations tangibles aux services dans les régions en retard
1
  Jean Flouriot, Congo RDC : Population et aménagement d'un immense pays, in « Population & Avenir »,
2008/2 (n° 687), pages 4 à 8
2
  Banque Mondiale, République Démocratique du Congo, https://donnees.banquemondiale.org/pays/congo-
republique-democratique-du
3
  FSR, Document du Projet de prévalence et réponse contre les VBG (PRVBG), ondsocial.cd/projets/prvbg#:
~:text=Les%20taux%20de%20prévalence%20de,ont%20subi%20des%20violences%20sexuelles%20.
4
  Idem
                                                                                                          19
et aider à rétablir le contrat social avec ses citoyens. Le Projet vise donc à déployer à plus grande
échelle l’accès à l’eau potable, hygiène et assainissement dans les zones d’intervention, tout en
améliorant la gouvernance et les capacités des services publics et privés du secteur.

        Vu l’envergure ainsi que les emprises éventuelles des travaux prévus dans le cadre du
PASEA (lesquels se réaliseront dans des espaces publics ou privés occupées par les
populations), la mise en œuvre de ce Projet est susceptible d’entrainer des déplacements
involontaires des populations et/ou la perturbation des activités génératrices des leurs revenues,
avec possibilité d’impacter en œuvre les propriétés foncières privées. Les nuisances sonores ou
des erreurs de la manipulation d’engins peuvent également causer la destruction éventuelle
d’édifices des immeubles des populations riveraines. Ce qui pourrait générer des conflits
nécessitant une prise en charge idoine en vue d’atténuer, à la limite du possible, les effets
négatifs du Projet sur les patrimoines des riverains.


1.2.    Objectif du CPR

        Le CPR est préparé en vue de se conformer aux exigences de la réinstallation décrites
dans la NES n°5 de la Banque Mondiale, lorsqu’un projet peut causer des déplacements
physiques et/ou économiques dont la nature et l’ampleur sont cependant méconnues au moment
de la préparation du projet. Il a pour objectif général de décrire les principes, les modalités
d’organisation et les critères de conception de la réinstallation qui doivent s’appliquer aux
composantes ou aux sous-projets devant être préparés durant la mise en œuvre du PASEA. Ce
CPR sera développé en plan (s) de réinstallation (PAR) plus spécifiques, une fois les
informations disponibles, et dont l’approbation et mise en œuvre sont un préalable au démarrage
des travaux. Aucun déplacement physique et/ou économique ne sera de ce fait effectué tant que
ces plans requis en vertu de la NES n°5 n’auront pas été mis en œuvre par l’UGP après avoir
été approuvés par la Banque.
       Les objectifs spécifiques du CPR sont les suivants :
   ▪ Présenter brièvement le projet et ses composantes pour lesquelles l’acquisition de terres
     et la réinstallation sont requises, et les motifs pour lesquels un Cadre de Politique de
     Réinstallation est préparé au lieu d’un plan de réinstallation (avec un focus sur les
     activités susceptibles d'occasionner des impacts socio-économiques négatifs) ;
   ▪ Présenter le cadre juridique permettant d’évaluer la concordance entre les lois, la
     réglementation de la RDC, recueillera, analysera et comparera les différents textes
     disponibles sur le projet et sur la réglementation nationale en matière de réinstallation
     avec la NES n°5 régissant la conduite de la réinstallation involontaire et proposera les
     mesures pertinentes pour corriger les disparités entre les textes ;
   ▪ Décrire le processus de préparation et d’approbation des plans d’action de réinstallation,
     incluant en annexe les termes de référence génériques pour les Plans d’action de
     réinstallation ;
   ▪ Faire une estimation des effets du déplacement et du nombre et des catégories de
     personnes déplacées, dans la mesure du possible ;
   ▪ Présenter les critères d’admissibilité pour définir les différentes catégories de personnes
     déplacées, la date butoir, le calendrier de mise en œuvre du CPR ;
   ▪ Décrire les méthodes d’évaluation des biens affectés et déterminer les taux de
     compensation ;
   ▪ Présenter les procédures institutionnelles en matière de versement des indemnisations et
     d’autres aides à la réinstallation, y compris, pour les projets associant des intermédiaires
     du secteur privé, les responsabilités de l’intermédiaire financier, de l’État et des
     promoteurs privés ;
                                                                                                  20
   ▪ Décrire le processus de mise en œuvre qui articule la mise en œuvre de la réinstallation
     avec les travaux de génie civil ;
   ▪ Proposer un Mécanisme de Gestion des Plaintes (MGP), qui comprend des dispositions
     relatives aux plaintes sensibles notamment celles liées à l’EAS/HS5 et s’intègre dans le
     MGP Global du projet ;
   ▪ Définir les modalités de financement de la réinstallation, y compris la préparation et la
     révision des estimations de coûts, des flux de fonds et des provisions pour imprévus ;
   ▪ Décrire les mécanismes de consultation et de participation des personnes déplacées dans
     le cadre des activités de planification, de mise en œuvre et de suivi ; et
   ▪ Décrire les modalités de suivi par l’organisme d’exécution et, si nécessaire, par des
     contrôleurs indépendants ;
   ▪ Décrire les conditions du milieu socioéconomique et culturel dans la zone d’intervention
     du projet (indiquer si possible les éventuelles lacunes et incertitudes censées être relevées
     sur le plan social dans la zone du projet) ;
   ▪ Identifier et analyser les impacts socio-économiques susceptibles d’être induits par les
     travaux, spécialement comment ces impacts se réaffectent sur la population la plus
     vulnérable et proposer des actions palliatives pour les atténuer durablement ;
   ▪ Consulter les populations potentiellement affectées, les autorités locales, les ONG, etc.,
     pour recueillir leurs préoccupations, attentes et opinions spécifiques afin d’obtenir leur
     adhésion et réduire sensiblement les éventuelles réclamations tout en s’assurant que les
     femmes et les couches les plus vulnérables des communautés y participent, ainsi que
     l’identification de leurs préoccupations et besoins et ce, conformément aux dispositions
     de la NES n° 10. Une synthèse des consultations menées durant la conduite de l’étude
     devra faire partie du rapport et l’intégralité portée en annexe du document, tout comme
     les procès-verbaux desdites consultations, ainsi que les données des participants/es
     ventilées par sexe. Les séances de consultations avec les femmes seront animées par la
     personne de même sexe pour faciliter les échanges libres et ouverts ;
   ▪ Définir les responsabilités de suivi-évaluation et de la mise en œuvre du CPR ainsi que
     des principaux indicateurs.


1.3.   Approche méthodologique suivie

       La démarche méthodologique adoptée dans le cadre de l'élaboration du présent CPR a
commencé par une réunion de cadrage avec l’équipe du projet avant de recourir aux techniques
de collecte des données variées, entre autres par : la revue documentaire, les consultations
publiques et le traitement des données. Ce rapport fera l’objet des séances de restitution auprès
des parties prenantes ayant pris part aux consultations sur le terrain, séances qui seront
organisées par le Projet.

    Cadrage de la mission : La Réunion de cadrage s’était tenue au siège de la CEP-O, le 24
    novembre 2022, en présence de trois Experts6 de la CEP-O et du Consultant. Au cours de
    cette réunion, nous avions passé en revue neuf (9) points suivants prévus à l’ordre du jour :
    note méthodologique, consultations publiques avec les parties prenantes, le contenu du
    CPR, le chronogramme de la mission, les documents à exploiter par le Consultant et qui
    seront mis à sa disposition par le CEP-O, les zones d’intervention du projet, les ETD à
    visiter et les divers.




6 L’Ingénieur des Opération, le Spécialiste en Développement Social et le chargé de l’Environnement

                                                                                                  21
•   Recherche et analyse documentaire : Elle s’est déroulée du 24 novembre au 10 décembre
    2022, et a permis de collecter les informations disponibles au niveau de la documentation
    et portant sur la description du projet, la description des cadres physique et socio-
    économique des milieux bénéficiaires, le cadre politique, juridique et institutionnel relatif à
    l'évaluation environnementale et sociale en RDC, ainsi que la consultation d’autres
    documents utiles à la réalisation de l'étude. Du reste, plusieurs documents de sauvegarde
    sociale et environnementale des projets similaires ont été exploités et ont permis d’extraire
    des données nécessaires pour l’élaboration du présent CPR. Par ailleurs, une analyse du
    cadre légal national relatif à l’expropriation pour cause d’utilité publique et réinstallation
    involontaire dans une perspective comparative avec le Cadre Environnemental et Social
    (CES) de la Banque Mondiale en la matière a été faite, notamment la norme
    environnementale et sociale N°5 (NES 5). Cette étape a été poursuivie tout au long de la
    mission.

•   Les consultations publiques : Selon l’esprit de la NES 10 du Cadre Environnemental et
    Social de la Banque Mondiale, la mobilisation des parties prenantes est plus efficace
    lorsqu’elle est engagée au début du processus d’élaboration du projet et fait partie intégrante
    des décisions prises très tôt dans le cycle du projet ainsi que de l’évaluation, de la gestion
    et du suivi des risques et effets environnementaux et sociaux, y compris EAS/HS du projet.
    Il s’agissait donc d’obtenir des rencontres institutionnelles sous forme d’échanges directs
    avec des institutions et services techniques au niveau de quatre provinces bénéficiaires
    (Kwilu, Kassaï, Kassaï Central et Kassaï Oriental). L’objectif de celles-ci est de recueillir
    leurs préoccupations, attentes et opinions spécifiques afin d’obtenir leur adhésion et réduire
    sensiblement les éventuelles réclamations. Une bonne partie d’acteurs consultés détenaient,
    soit des prérogatives directement ou indirectement, en rapport avec la problématique traitée,
    soit avaient initié des programmes ou projets, qui ont déjà menés des opérations de
    réinstallation involontaire ou d’expropriation pour cause d’utilité publique. Ces acteurs
    étaient donc censés disposer d’une masse importante d`informations, sous forme de
    documents de projet, de rapports d`activités, de rapports d`évaluation et même d`études
    diagnostiques sur la problématique traitée. Une attention particulière avait été accordée à
    la participation aux consultations des femmes, jeunes, personnes vivant avec handicap ainsi
    que d’autres couches les plus vulnérables des communautés tels que les déplacés internes.
    Les séances de consultations avec les femmes étaient animées en petits groupes séparés
    dirigés par une femme pour faciliter les échanges libres et ouverts. Considérant le temps
    très limité pour le déroulement de la mission, le Consultant s’était fait accompagner par les
    Assistants locaux en sauvegarde environnementale et sociale qui avaient pris langue, au
    nom du Consultant, avec les autorités locales de certaines entités territoriales décentralisées
    bénéficiaires du projet où le consultant n’avait pas eu la chance d’arriver physiquement.

•   Collecte des données sur le terrain : elle s’était faite à travers plusieurs techniques de
    recherche dont le focus group, les entretiens semi-structurés ainsi que les visites ménages.
    Celle-ci était précédée par la mobilisation d’une équipe d’appui constituée de :
            ✓ 4 Assistants en sauvegarde à raison d’un par province. Ils travailleront pendant
                 15 jours chacun, soit un temps d’interventions de 60 hommes/jours. Ils
                 superviseront les équipes d’enquêteurs sur terrain pendant l’absence du
                 Consultant ;
            ✓ 16 Enquêteurs à raison de 4 par province, qui travailleront pendant 7 jours
                 chacun, soit un temps d’intervention de 112 hommes/jours. Chaque enquêteur
                 sera responsabilisé de couvrir une entité territoriale décentralisé dont le choix
                 sera effectué en concertation avec le Client.
            ✓ 4 Assistantes VBG à raison d’une par province. Elles travailleront pendant 3
                 jours chacune, soit un temps d’intervention de 12 hommes/jours.
                                                                                                22
•   Le traitement des données et production du rapport : Les données recueillies sur le
    terrain étaient analysées et traitées par le consultant aux fins d’alimenter la production du
    présent rapport. Deux ateliers de validation du rapport provisoire étaient organisés
    respectivement à Mbuji-Mayi et à Kikwit. Les commentaires et recommandations reçus de
    ces ateliers de validation avaient ainsi permis de finaliser le rapport à soumettre au client le
    30ème jour de la consultance.


III.     PRESENTATION DU PROJET


2.1. Objectif et zones de mise en œuvre du projet

        Le Gouvernement de la République Démocratique du Congo a reçu un appui de
l'Association Internationale pour le Développement (IDA) pour la mise en œuvre d’un
Programme dans le secteur de l’eau potable, de l’hygiène et de l’assainissement avec comme
objectifs :
• Accroître l’accès à l’approvisionnement en eau potable et à l’assainissement (EPA) dans
    des zones sélectionnées de la RDC et ;
• Améliorer les capacités des secteurs public et privé dans la prestation de service EPA.

        Le projet est classé Substantiel pour les risques environnementaux et sociaux, et pour
les risques EAS/HS. Les risques et impacts environnementaux anticipés du projet proposé sont
mineurs, localisés et peuvent être évités ou minimisés. Ces risques seront générés par la mise
en œuvre des activités des composante 1 et 2 , Approvisionnement en eau dans les zones rurales
et péri-urbaines des villes, et Assainissement pour le développement humain. Les risques et
impacts négatifs sont principalement liés à la phase de construction et peuvent inclure la santé
et la sécurité au travail des travailleurs, la santé et la sécurité de la communauté et la pollution,
à la poussière, au bruit et aux vibrations. D'autres risques peuvent découler des véhicules
transportant des matériaux de construction vers ou depuis les chantiers, nécessitant une gestion
des risques de sécurité. Cependant, les risques environnementaux associés à la mise en œuvre
de ces travaux de génie civil mineurs seront atténués par l'application des directives de la
Banque mondiale en matière de santé et de sécurité environnementales et des bonnes pratiques
internationales

2.2. Composantes du projet

      En sus des quatre (4) composantes (2.2.1) que comprend le PASEA, ce sous-point
examinera également les sous-composantes concernées par la réinstallation (2.2.2).

2.2.1. Composantes générales du Projet
         Le projet se compose en général de quatre composantes.
(i) Composante 1. Approvisionnement en eau dans les zones rurales et péri-urbaines pour la
    sécurité de l’eau. Cette composante financera des activités liées aux 3 sous-composantes :
       • Sous-composante 1.1 : Approvisionnement en eau dans des zones rurales et périurbaines
       • Sous-composante 1.2 : Augmenter la capacité du secteur privé d’engager dans le secteur
         pour améliorer la résilience et la durabilité des services


                                                                                                  23
    • Sous-composante 1.3 : Amélioration de la gouvernance du secteur de l’eau en milieu
      rural et péri-urbain, de la gestion des ressources en eau et de la planification des
      investissements.

        Dans le cadre de ces sous-composantes, le projet utilisera une combinaison
d’investissements dans les infrastructures du secteur public (mini-réseaux, bornes fontaines,
château d’eau, etc.) ; soutien aux acteurs du secteur privé et aux chaînes d’approvisionnement
; développement de fournisseurs de services d’approvisionnement en eau existants et nouveaux
; et renforcement institutionnel au niveau nationale, provinciale et local, développement d’un
système de S&E sectoriel à long terme et de gestion des ressources en eau.

Cette composante utilisera une approche à l’échelle de zone, visant à atteindre tout le monde
dans les zones ciblées (ou les zones sont des Entités Territoriales Décentralisés (ETDs)) ou des
groupements de villages). Différents modèles de gestion seront promus, en mettant l’accent sur
l’implication du secteur privé dans la phase de développement et d’exploitation et d’entretien.

(ii) Composante 2. Assainissement pour le développement humain : utilisation d’une
     combinaison d’investissements dans les infrastructures du secteur public ; soutien aux
     acteurs du secteur privé et aux chaînes d’approvisionnement ; des campagnes de
     changement de comportement autour de la fin de la défécation à l’air libre, d’une bonne
     hygiène des mains, etc. ; et le renforcement institutionnel pour le développement d’un
     système de S&E sectoriel à long terme. Cette composante financera les 4 sous-composantes
     suivantes :
    • Sous- composante 2.1. Assainissement et hygiène dans les zones rurales et périurbaines
    • Sous-composante 2.2. Assainissement et hygiène dans les zones rurales et périurbaines
   • Sous-composante 2.3 : Augmenter la capacité du secteur privé d’engager dans le secteur
      pour améliorer la résilience et la durabilité des services.
   • Sous-composante 2.4 : Amélioration de la gouvernance du secteur de l’assainissement
      en milieu rural et péri-urbain et la planification des investissements.
(iii) Composante 3 : Gestion du projet. Cette composante financera l’ensembles des activités
     de gestion du projet.
(iv) Composante 4 : Composante contingente d’intervention d’urgence, CERC (zéro dollars
     alloués). Cette composante prévoit un mécanisme de réaction rapide face à l’urgence, doté
     de zéro dollar, en cas de catastrophe naturelle, de crise ou de situation d'urgence remplissant
     des critères établis, qui s’entend d'un événement qui a, ou est susceptible d'avoir dans un
     très proche avenir, des effets économiques et/ou sociaux néfastes importants pour le
     bénéficiaire, du fait de crises ou de catastrophes naturelles ou d'origine anthropique.

     Les activités à réaliser pour chaque composante de ce programme consisteront en :
   ✓ La réalisation des infrastructures d’eau en milieux périurbains et ruraux (captages et
     aménagements des sources, usines de traitement, forages, réseaux, réservoirs, bornes
     fontaines, branchements, …) ;
   ✓ La réalisation des infrastructures d’assainissement et d’hygiène (latrines et système de
     lavage des mains dans les écoles, fosse à placenta, … dans les formations sanitaires, les
     latrines dans les marchés, …) ;
   ✓ La sensibilisation sur l’hygiène en milieu scolaire ;
                                                                                                 24
   ✓ La mise en œuvre de la feuille de route pour la fin de la défécation à l’air libre ;
   ✓ La formalisation et l’appui aux opérateurs des services (opérateurs privés ou des
     associations des usagers) pour une bonne gestion des infrastructures réalisées ;
   ✓ Le renforcement des capacités des structures nationales et provinciales impliquées
     notamment l’Autorité de Régulation des Services Publics de l’Eau (ARSPE), l’Office
     Congolais de l’Eau (OCE), l’Office National de l’Hydraulique Rurale (ONHR), de la
     Direction de l’Assainissement (DAS), les régies provinciales, …) en vue de
     l‘amélioration de la gestion des installations réalisées et garantir leur pérennité etc.


2.2.2. Sous-composantes concernées par la réinstallation
       Certaines activités cependant sont susceptibles d’occasionner des déplacements
physiques involontaires ou des pertes des revenus.
Compte tenu de l’envergure du Projet. Il s’agit de :
   •   Sous-composante 1.1 : Approvisionnement en eau dans des zones rurales. Il s’agit des :
          o Travaux de construction des ouvrages de captage d’eau brute (cuve de captage,
               forage ou prise d’eau) ou d’aménagement des sources dans les zones cibles ;
          o Travaux de construction des stations de traitement, de des systèmes de
               chloration ;
          o Travaux de construction d’une station de pompage et/ou de repompage dans les
               zones cibles ;
          o Travaux de construction des ouvrages d’adduction d’eau brute, y compris la
               pose des conduites d’adduction gravitaire ou de refoulement ;
          o Travaux de construction des ouvrages de stockage des eaux traitées dans les
               zones cibles
          o Travaux de pose et/ou réhabilitation du réseau de distribution ou de construction
               des bornes fontaines dans les zones cibles
          o Possibilité de regroupement des localités à travers un système d’AEP multi
               villages ;
   •   Sous- composante 2.1. Assainissement et hygiène dans les zones rurales et périurbaines
          o Travaux de construction des latrines publiques et installation des points de
               lavage des mains dans les zones cibles ;
          o Travaux de construction des latrines et installation des points de lavage des
               mains dans les écoles, centres de santé dans les zones cibles …
          o Possibilité de subventions des ménages pour la construction des latrines
               familiales ;
          o Sensibilisation pour la fin de la défécation à l’air libre ;
          o Appui au développement de la chaine d’approvisionnement …
   •   Composante 4 : Composante contingente d’intervention d’urgence.

        Au regard des domaines d’intervention, plusieurs acteurs seront mis en contribution tant
au niveau national que provincial pour son pilotage notamment : le Ministère des Ressources
Hydrauliques et Electricité (MRHE) pour le volet Eau en milieux péri urbains ; le ministère de
Développement Rural (MDR) pour le volet eau en milieux ruraux, les ministères de
l’Environnement (MEDD), de l’Enseignement Primaire, Secondaire et Technique (MEPST) et
de la santé publique et Hygiène (MSPH) pour le volet assainissement ainsi que les provinces
                                                                                             25
concernées. Le pilotage du programme sera assuré au niveau national par le Ministère des
Ressources Hydrauliques et Electricité (MRHE) et au niveau provincial sera assuré par le
Gouverneur, les responsables des ETDs, les différents services étatiques provinciaux du secteur
ainsi que les délégués des organisations de la société civile et des associations des
consommateurs.

2.3. Agence d’exécution du programme

        Le projet sera implémenté par la CEP-O, comme unité de coordination de projet (UCP).
Placée sous la tutelle de Ministère des Ressources hydrauliques et Electricité, la CEP-O a été
créée par Arrêté ministériel n° 005/CAB/MIN-RHE/OMM/RAB/WEK/2022 du 15 février
2020 portant création de la Cellule d’Exécution des Projets-Eau (CEP-O) modifiant et
complétant l’Arrêté Interministériel n°14/CAB/MIN-ENER/2007 du 27 novembre 2007. La
CEP-O sera responsable des aspects fiduciaires et assurera la supervision et la gestion au
quotidien du volet environnemental et social du projet PASEA. Elle se fera, pour ce faire,
appuyée :
• Au niveau national : par une équipe nationale de coordination, comprenant les ministères
    de Ministre Resource Hydraulique et Electricité, du Développement Rural, représentant par
    l’ONHR, REGIDESO (pour le composante eau) et de l’Environnement et Développement
    Durable (DAS),l’Enseignement Primaire, Secondaire et Technique (Division DNAC),
    ministère de la santé publique (DHSP) (pour le composant assainissement)Elle s’occupera
    des activités à portée nationale et du transfert des compétences aux structures provinciales
    pérennes ;
• Au niveau provincial : par quatre (4) UGP provinciale (sous le bureau de gouverneur),
    gérées chacune par un Coordinateur provincial et appuyée par des expert diverse (recruté
    par le CEP-O) intégré dans le UGPP, et impliquent les divisions fiduciaires de
    l’administration provinciale. Les UGPPs sont responsable pour les activités exécutées au
    niveau provinciale.

        Par ailleurs, au niveau provincial, les Régies provinciales des services publics d’eau, et
les antennes de la REGIDESO et de l’OHNR (pour le volet Eau ), ainsi que la DAS, DHSP,
DNAC et la DEVC ( pour le volet assainissement,, qui ont la responsabilité technique de tous
volets, seront également étroitement associées à la préparation technique du Projet, avec l’appui
aussi bien de la CEP-O (UCP) que des UGPP, ainsi qu’au suivi des opération de réinstallation.
Elles pourront, pour certaines, siéger au sein des Comités Locaux de Conciliation et
Réinstallation (CLCR) et, pour d’autres, également jouer en amont un rôle plus technique
d’orientation des études topographiques en vue de l’évitement prioritaire de la réinstallation
involontaire, conformement à la hiérarchie d’atténuation.


       Le Projet a élaboré un Plan de Mobilisation des Parties Prenantes (PMPP), définissant
le degré, moyens et stratégies d’information, d’engagement et de participation des parties
prenantes ainsi que le mécanisme d’accès à la justice mis à leur disposition par le Projet.


2.4. Parties prenantes et bénéficiaires

       Les bénéficiaires du projet sont constitués par :



                                                                                               26
✓ Les populations habitant les différentes Entités Territoriales Décentralisées, « ETD » en
  sigle, sélectionnées et celles des milieux péri-urbains des villes retenues dans les provinces
  de Kasaï, Kasaï Central, Kasaï Oriental et Kwilu ;
✓ Les écoles, centres de santé, marchés dans les ETD et villes sélectionnées ;
✓ La population de différentes provinces retenues de cette première phase en général de façon
  indirecte.

     Le projet sera réalisé avec l’implication des parties prenantes ci-dessous :
✓ Le Ministère des Ressources Hydrauliques et Electricité ;
✓ Le Ministère des finances ;
✓ Le Ministère de l’Environnement et Développement durable ;
✓ Le Ministère de Développement Rural/l’ONHR
✓ Le Ministère de Plan / CNAEHA
✓ Le Ministère de la Santé Publique/DHSP
✓ Le Ministère de l’Enseignement Primaire, Secondaire et Technique/DNAC et DEVC
✓ Le Ministère de l’Urbanisme et Habitat ;
✓ Le Ministère des Affaires Foncières ;
✓ Les gouvernements provinciaux des provinces ciblées ;
✓ Les régies provinciales de service public de l’eau ;
✓ Les entités territoriales décentralisées (communes rurales, secteurs ou chefferie) et les villes
  des provinces choisies ;
✓ Les opérateurs de service public de l’eau et/ou d’assainissement (la REGIDESO ; les
  ASUREP, les privés, …) ;
✓
✓ Les organes étatiques (ARSPE, l’OCE, …) ;
✓ Les organisations de la société civile actives dans la zone du projet ;
✓ Les gestionnaires des institutions sociales et scolaires œuvrant dans la zone du projet
  (centres de santé, écoles, marchés, centres de promotion sociale) ;
✓ Les établissements universitaires et centres de formation professionnelle (notamment INPP,
  INBTP, et Université de Kinshasa)

2.4.1. Les zones du projet

        La première phase de ce programme concerne les provinces du Kasaï, du Kasaï Central,
du Kasaï Oriental et du Kwilu et les activités prévues seront réalisées dans les milieux ruraux
et péri-urbains des villes de ces provinces et pour les milieux ruraux, elles seront réalisées au
niveau des Entités Territoriales Décentralisées (chefferies, communes rurales, secteurs) qui,
conformément à la loi n° 15/026 du 31 décembre 2015 relative à l’eau, sont des maitres
d’ouvrage.

        Le tableau 1 ci-dessous présente les entités territoriales décentralisées et celles déconcentrées
présélectionnées




                                                                                                      27
Tableau 1: Liste validée des entités sélectionnées

    Province        Ville/ Territoire       Chefferie/ Secteur             Type
                 MBUJI MAYI             MBUJI MAYI               Péri Urbain
                 MIABI                  MOVO-NKATSHIA            Secteur
                 TSHILENGE              KALONJI-SUD              Chefferie
                 KABEYA                 LAC MUKAMBA              Secteur
KASAI            KAMWANGA               MPEMBA                   Secteur
ORIENTAL                                KATANDA                  Commune rurale
                 KATANDA                BENA TSHITOLO            Secteur
                                        NSANGU                   Secteur
                                        MUDIBA                   Secteur
                 LUPATAPATA
                                        BAKWA TSHIMUNA           Commune rurale
                                        TSHIKAPA                 Urbain
                 TSHIKAPA               BASONGO cité             Commune rurale (ex cité)
                                        BASONGO                  Secteur
KASAI
                 LUEBO                  LUEBO cité               Commune
                                        MWEKA                    Commune rurale (ex cité)
                 MWEKA
                                        BAKUBA                   Chefferie
                 BANDUNDU               BANDUNDU                 Péri Urbain
                 KIKWIT                 KIKWIT                   Péri Urbain
                 BULUNGU                DWE                      Secteur
                 BAGATA                 KWANGO-KASAI             Secteur
                 BULUNGU                NIADI NKARA              Secteur
KWILU                                   GUNGU Cité               Commune
                 GUNGU
                                        MUNGINDU                 Secteur
                                        MPANU                    Commune
                 IDIOFA                 MANGAI cité              Commune
                                        KAPIA                    Secteur
                 MASIMANIMBA            PAY-KONGILA              Secteur
                                        LUSONGE                  Secteur
                 DEMBA
                                        TSHIBOTE                 Secteur
                                        DIBAYA                   Commune rurale (ex cité)
                 DIBAYA                 DIBATAYI                 Secteur
                                        KAMUANDU                 Secteur
KASAI
                                        DIMBELENGE               Commune rurale (ex cité)
CENTRAL
                 DIMBELENGE             LUBI                     Secteur
                                        LUBUDI                   Secteur
                 KAZUMBA                KAZUMBA                  Commune rurale (ex cité)
                 KAZUMBA                KAVULA                   Secteur
                 LUIZA                  LUIZA                    Commune rurale (ex cité)
                 KANANGA




                                                                                            28
IV.    CARTOGRAPHIES DE LA ZONE D’INTERVENTION
Figure 1: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï




                                                                  29
Figure 2: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï Central




                                                                          30
Figure 3: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kasaï Oriental




Figure 4: Zone de couverture du PASEA dans la province du Kwilu




                                                                           31
 V.    IMPACTS POTENTIELS ET MESURES DE MITIGATION DU
       PROJET SUR LES PERSONNES ET LES BIENS


       Le présent chapitre présente les activités pouvant engendrer la réinstallation.

       Certaines activités de deux premières composantes, (i) l’approvisionnement en eau dans
les zones rurales et péri-urbaines des villes et (ii) l’assainissement pour le développement
humain, pourraient requérir potentiellement l’acquisition des terres, pouvant ainsi entrainer
l’expropriation des ayants-droits, la perte des biens (arbres, constructions, infrastructures
communautaires et commerciale, etc.) et de sources de revenus des personnes situées dans les
emprises des travaux, avec pour conséquence le déplacement physique et économique des
personnes affectées.

        Le tableau ci-dessous présente les caractéristiques des impacts négatifs sociaux des
activités susceptibles d’engendrer la réinstallation
Tableau 2: Activités pouvant engendrer la réinstallation
Composante /
                            Activités prévues              Impact sociaux négatifs
sous-composante
Sous-Composante       • Travaux de construction       • Perte des biens (parcelle touchée, arbres
1.1 –                   des ouvrages de captage         fruitiers et cultures, maison et hangar etc.)
Approvisionnement       d’eau brute (cuve de            touché par les travaux ;
en eau dans les         captage, forage ou prise      • Perte de revenus journalier pour les petits
zones rurales péri      d’eau), des bornes              commerces qui se trouvent dans les
urbaines                fontaines ou                    emprises des travaux ;
                        d’aménagement des             • Risque d’érosion du sol par les travaux de
                        sources dans les zones          fouille ;
                        cibles ;                      • Accès difficile aux parcelles des riverains
                      • Travaux de construction         suite aux travaux des fouilles pour la pose
                        des stations de traitement,     des conduites ;
                        de des systèmes de            • Exacerbation des conflits sociaux dues à la
                        chloration ; d’une station      non cohabitation entre communautés ;
                        de pompage et/ou de           • Blessures corporelles suite aux travaux de
                        repompage dans les zones        hauteur ;
                        cibles ;                      • Accidents de circulation ;
                      • Travaux de construction       • Difficultés d’accès aux sources d’eau dans
                        des ouvrages d’adduction        les entités concernées par les travaux au
                        d’eau brute, y compris la       moment de l’exécution de ceux-ci ;
                        pose des conduites            • Risques liés à l’afflux de la main d’œuvre
                        d’adduction gravitaire ou       susceptible d’engendrer tant les remous en
                        de refoulement ; et des         cas de forte recrutement des non
                        ouvrages de stockage des        autochtones à des postes d’appoint que les
                        eaux traitées dans les          cas de VBG/EAS/HS ;
                        zones cibles                  • Risques liés à la COVID-19 et au virus
                      • Possibilité de                  Ebola
                        regroupement des localités    • Propagation des IST et VIH/SIDA ; et
                        à travers un système
                                                      • Risque des Violences Basées sur le Genre
                        d’AEP multi villages ;
                                                        (VBG), y compris EAS/HS
Sous-composante                                       • Perte des biens (parcelle touchée, arbres
2.1 –                 • Soutien matériel et bons        fruitiers et cultures, maison et hangar etc.)
Assainissement et       d'achat pour les ménages        touché par les travaux

                                                                                                   32
hygiène dans les         pour la construction des       • Perte de revenus journalier pour les petits
zones rurales et         latrines familiales ;            commerces qui se trouvent dans les
périurbaines           • Sensibilisation pour la fin      emprises des travaux (pose des poteaux et
                         de la défécation à l’air         des cabines) dans les quartiers ;
                         libre;                         • Risques de VBG/EAS/HS et propagation
                       • Appui au développement           des IST et VIH/SIDA suite à l’afflux de la
                         de la chaine                     main d’œuvre dans une communauté en
                         d’approvisionnement              précarité financière ;
                       • Traveaux pour les STBVs ;      • Risques des conflits sociaux liés à
                                                          l’introduction des nouvelles normes
                                                          contraires à la tradition locale et à
                                                          l’adoption des nouvelles pratiques
                                                          familiales
                                                        • Risque d’insolvabilité des bénéficiaires de
                                                          la subvention pour les latrines familiales
Sous composante        • Travaux de construction        • Perte des biens (parcelle touchée, arbres
2.2 - Infrastructure     des ouvrages d’adduction         fruitiers et cultures, maison et hangar etc.)
d’EHA dans les           et pose des canalisations à      touché par les travaux
institutions             des écoles et centres de       • Perte de revenus journalier pour les petits
publiques et             santé cibles ;                   commerces qui se trouvent dans les
sociales (écoles,      • Travaux de construction          emprises des travaux (pose des poteaux et
centre de santé)         des latrines et installation     des cabines) dans les quartiers ;
                         des points de lavage des       • Risques de VBG/EAS/HS et propagation
                         mains dans les écoles et         des IST et VIH/SIDA suite à l’afflux de la
                         centres de santé dans les        main d’œuvre dans une communauté en
                         zones cibles                     précarité financière ;
                                                        • Risques des conflits sociaux liés à
                                                          l’introduction des nouvelles normes
                                                          contraires à la tradition locale et à
                                                          l’adoption des nouvelles pratiques
                                                          familiales



             ✓ Catégories des personnes et groupes potentiellement affectés

       Trois catégories de personnes ou groupe de personnes peuvent être affectés par les
impacts potentiels de l’exécution du projet :

•   Individu affecté : dans la mise en œuvre des activités du projet, les travaux peuvent
    engendrer des dommages susceptibles de remettre en cause les biens et les moyens de
    subsistance de certains individus. Dans ce contexte, un propriétaire d’infrastructures et toute
    autre personne économiquement active sur les sites visés peut se voir contraindre de laisser
    ou déplacer son bien, son logis ou ses activités en raison de la réalisation du projet. Ces
    sujets constituent des personnes affectées par le projet et peuvent être des résidents
    permanents ou des migrants saisonniers.

•   Ménage affecté : un dommage causé à un membre d’une famille par le projet peut porter
    préjudice à tout le ménage. Un chef de ménage d’une concession, un restaurateur, un
    vendeur/une vendeuse, un artisan ou un prestataire de service qui survient aux besoins
    alimentaires de son ménage grâce à l’exercice de ses activités, éprouvera des peines et des
    difficultés pour répondre aux mêmes besoins s’il en vient à subir négativement l’impact de
    ce projet. Tous les types de ménage sont considérés, y compris ceux qui sont unipersonnels.
    Ces ménages peuvent être des résidents permanents ou des migrants saisonniers.
                                                                                                     33
•   Communauté affectée : les communautés subissant des pertes collectives du fait de la perte
    d’accès à la zone d’empreinte du projet, ou de la perte d’un bien communautaire, sont aussi
    considérées comme une catégorie de Personnes Affectes par le Projet (PAP), éligible (sites
    sacrés, pâturage, produits forestiers, infrastructures communautaires).

        Ces trois catégories de PAP peuvent inclure des individus ou ménages vulnérables et/ou
marginalisés, surtout dans certaines zones d’intervention du projet qui dans un passé récent ont
été secouées par la rébellion de Kamwina Nsapu et autres conflits intercommunautaires (conflit
Teke et Yeke) ayant entrainé , en sus de la pauvreté à outrance, des centaines des milliers des
déplacés internes, et accru le mouvements des retournés, des victimes de Violences Basées sur
le Genre (VBG), des femmes chef de ménage, des jeunes filles mineures, ainsi que la
stigmatisation des Peuples autochtones pygmées (PA), des personnes victimes de maladies
comme le VIH-SIDA ou autres ; des déplacées involontaires dans le cadre d’un autre projet
précédemment réalisés dans la zone; des personnes âgées, sans soutien ; des handicapés
(physique ou visuel) éprouvant des difficultés à exercer normalement une activité économique
; des enfants en situation difficile particulièrement ceux en rupture familiale et/ou non
accompagnés, des orphelins… La situation de ces catégories d’individus ou ménages de nature
vulnérables risque de se détériorer davantage suite à la réinstallation involontaire.

            ✓ Estimation de personnes affectées et des besoins en terres

        A ce stade du projet, il est difficile de déterminer le nombre exact de personnes qui
seraient affectées, parce que les sous-projets spécifiques qui seront pris en compte dans le cadre
du projet ne sont pas encore connus et les limites des emprises spécifiques à ceux-ci ne sont pas
encore déterminées. Les besoins en terres sont également difficilement estimables pour la même
raison. C’est seulement durant les enquêtes de terrain au moment de la réalisation des PAR que
ceux-ci seront connus de façon exacte. Toutefois, sur la base de l’expérience des missions
similaires réalisées dans le passé, il y a lieu d’envisager une estimation n’excédant pas 800
PAP, à raison de 200/province, à déplacer soit physiquement soit économiquement dans le
cadre du PASEA. De ce fait, une prévision budgétaire de 400 000 dollars américains, en raison
de 100.000$/province (soit une moyenne de 500$/PAP), devrait être prévue pour la prise en
charge idoine des compensations dues aux déplacements involontaires éventuels de PASEA.


VI.    CADRE JURIDIQUE DE LA REINSTALLATION EN RDC


         Ce chapitre présente le cadre juridique du CPR qui se décline en deux catégories, à
savoir : (1) les dispositions juridiques nationales, ainsi que (2) le Cadre environnemental et
social de la Banque mondiale (NES 5) qui encadrent la réinstallation involontaire de personnes
et les indemnisations qui y sont associées.

5.1. Instruments juridiques nationaux

5.1.1. Textes juridiques de base et complémentaires

        La volonté du constituant et du législateur congolais est marquée par une multitude des
dispositions normatives, rendant obligatoire la protection environnementale et sociale assortie
de la participation du publique dans l’implémentation des projets de développement.

Le tableau ci-dessous présente les textes juridiques de base relatifs à la réinstallation
                                                                                               34
    Tableau 3: Textes juridiques de base et complémentaires de la réinstallation
≠      Lois et règlements                                          Pertinence pour le projet
1    Constitution de la RDC      En sus de la protection constitutionnelle consacrée au droit à un environnement sain et
     telle que modifiée par      propice à son épanouissement intégral que l’Etat a l’obligation de faire jouir à tout
     la Loi n° 11/002 du 20      citoyen (art.53), la Constitution de la RDC consacre le caractère sacro-saint de la
     janvier 2011 portant        propriété privée ; si bien que toute décision d’expropriation pour cause d’utilité
     révision de certains        publique est assujettie à une juste et préalable indemnité octroyée dans les conditions
     articles      de       la   fixées par le législateur, et toute saisie d’un bien privé est soumise à une décision
     Constitution de la RDC      judiciaire compétente (art. 34). Ce qui est pertinent pour le projet, car il lui permettra
     du 18 février 2006          d’agir en évitant l’arbitraire lors du processus de réinstallation.
2    Loi 77/01 du 22 février     Cette loi dispose que la décision d’expropriation doit mentionner l’identité complète
     1977        sur       les   des intéressés et s’appuyer sur un plan des biens. Elle fixe le délai de déguerpissement
     Procédures                  à dater de la décision d’expropriation pour cause d’utilité publique, et prévoit aussi
     d’expropriation pour        l’indemnisation de l’exproprié préalablement à son déguerpissement. La pertinence de
     cause d’utilité publique    cette Loi dans le cadre de la réalisation des travaux de PASEA ne fait l’ombre d’aucun
                                 doute, ce projet étant susceptible d’entrainer chez les riverains soit des pertes des
                                 propriétés, des droits réels immobiliers, des droits de créance ayant pour objet
                                 l’acquisition ou la jouissance d’immeubles soit des pertes économiques (art.3). Bien
                                 que l’expropriation pour cause d’utilité publique soit légalement admise, celle-ci ne
                                 constitue pas pour autant un chèque en blanc donné à l’administration publique, pour
                                 dépouiller les paisibles citoyens de leurs biens, par un arbitraire procédural ou une
                                 motivation dolosive, en se cachant derrière la nécessité d’exécution d’un projet de
                                 développement. La Loi conditionne l’expropriation par le paiement préalable à
                                 l'exproprié d’une indemnité compensatoire fondée sur la valeur à jour du bien, à l’issu
                                 d’un jugement statuant sur la régularité de la procédure (art. 18§1)
3    Code Civil Congolais,       Ce code est très pertinent pour le PASEA dans la mesure où l’idée de réparation a
     livre III                   comme corolaire le principe de la responsabilité civile consacré par l’article 258 du
                                 code civil livre III qui dispose : « Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui
                                 un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer ». Ceci sous-
                                 entend que la responsabilité civile est engagée en raison d'un acte volontaire ou non,
                                 entraînant pour la personne qui est fautive ou qui est légalement présumée fautive,
                                 l'obligation de réparer le dommage qui a été subi par une ou plusieurs autres. Et à
                                 l’article 259 du même livre de poursuivre : « chacun est responsable du dommage qu'il
                                 a causé, non seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou par son
                                 imprudence ». L'obligation de réparer un dommage causé à autrui est plus fondée
                                 seulement, dans cet article, sur un acte ou un fait volontaire de l'homme, mais encore
                                 sur sa négligence ou même sur son imprudence...
                                 Si les deux articles précités fondent la réparation sur l'acte même de celui à qui
                                 incombe cette réparation, l'article 260 du code civil livre III prévoit l’idée de
                                 responsabilité indirecte qui fonde
4    Loi no 06/018 du 20         Revisitant certaines dispositions du Code pénal, cette Loi a le mérite de prévenir et de
     juillet 2006 sur les        réprimer sévèrement les infractions se rapportant aux violences sexuelles et d’assurer
     violences    sexuelles,     une prise en charge systématique des victimes de ces infractions. De ce fait, elle prend
     modifiant             et    largement en compte la protection des personnes les plus vulnérables notamment les
     complétant le décret du     femmes, les enfants et les hommes victimes des infractions de violences sexuelles. Elle
     30 janvier 1940 portant     contribue ainsi au redressement de la moralité publique, de l’ordre public et de la
     code pénal congolais        sécurité dans le pays.
                                 Par rapport au Code pénal, les modifications portent principalement sur les articles
                                 relatifs aux infractions de viol et d’attentat à la pudeur. Les dispositions prévues
                                 complètent et érigent en infractions, différentes formes de violences sexuelles, jadis
                                 non incriminées dans le Code pénal et consacre la définition du viol conformément aux
                                 normes internationales applicables en la matière.
                                 Ainsi, la qualité officielle de l’auteur ou à l’ordre de la hiérarchie ne constituent gère de
                                 cause



                                                                                                              35
≠     Lois et règlements                                        Pertinence pour le projet
                               Le Projet en est très concerné dans la mesure où ses activités sont susceptibles
                               d’engendrer des cas des VBG, AES et HS et son plan de lutte contre les VBG/AES/HS
                               devra en tenir compte.
5   Loi n° 73-021 du 20        Bien que reconnaissant le caractère sacré de la propriété privée ; cette loi vient abolir
    juillet 1973 portant       l’appropriation privative du sol, le sol étant devenu propriété inaliénable de l’État (art.
    régime général des         53) qui peut accorder des concessions à ceux qui en font la demande. Ainsi, les
    biens, régime foncier et   particuliers ne peuvent détenir que la propriété privée des immeubles incorporés et
    immobilier et régime       acquérir sur le sol un droit de jouissance qui sert de support de cette propriété. La
    des sûretés, telle que     pertinence de cette loi sur le Projet en est ainsi évidente, car elle permet de déterminer
    modifiée et complétée      les différents droits légaux que les riverains peuvent disposer sur les terres qu’elles
    par la Loi n° 80-008 du    occupent susceptibles d’être affectées par le Projet.
    18 juillet 1980 (Loi dite
    foncière)
6   Loi no 09/001du 10 Avec ses 5 titres répartis en 202 articles, cette Loi détermine les principes
    janvier 2008 portant fondamentaux relatifs à la protection et à la promotion des droits de tout enfant vivant
    protection de l'enfant ; sur le territoire national de la RDC, sans aucune discrimination, et vise à :
                                   - Garantir à l'enfant le droit de bénéficier des différentes mesures à caractère
                                       administratif, social, judiciaire, éducatif, sanitaire et autres visant à le protéger
                                       de toutes formes d'abandon, de négligence, d'exploitation et d'atteinte
                                       physique, morale, psychique et sexuelle,
                                   - Diffuser et promouvoir la culture des droits et devoirs de l'enfant et en faire
                                       connaître à celui-ci les particularités intrinsèques en vue de garantir
                                       l'épanouissement intégral de sa personnalité et de le préparer à ses
                                       responsabilités citoyennes,
                                   - Faire participer l'enfant à tout ce qui le concerne par des moyens appropriés
                                       susceptibles de l'aider à acquérir les vertus du travail, de l'initiative et de
                                       l'effort personnel,
                                   - Cultiver en lui les valeurs de solidarité, de tolérance, de paix et de respect
                                       mutuel afin de l'amener à prendre conscience de t'indissociabilité de ses droits
                                       et devoirs par rapport à ceux du reste de la communauté,
                                   - Renforcer la responsabilité des parents, de la famille et de l'ensemble de la
                                       communauté à l'égard de l'enfant.
                              Cette Loi prohibe d’employer les enfants de moins de seize ans révolus, sauf
                              dérogation expresse du juge saisi sur demande des parents ou tuteur d’un enfant de 15
                              ans ; ainsi que les pires formes de travail des enfants (à savoir : l'esclavage ou pratiques
                              analogues, le recrutement forcé ou obligatoire des enfants en vue de leur utilisation
                              dans les conflits armés, dans la prostitution, la pornographie, la production et la vente
                              des stupéfiants ou dans les travaux nuisibles à sa santé, sa croissance, sa sécurité, son
                              épanouissement, sa dignité ou sa moralité). L’enfant âgé de seize à moins de dix-huit
                              ans ne peut être engagé ni maintenu en service que pour l’exécution des travaux légers
                              et salubres (art. 50, 53 et suivants).
                              La pertinence de cette Loi se justifie par le fait que les activités du Projet sont
                              susceptibles d’occasionner un afflux de la main d’œuvre dont la politique et procédure
                              de gestion doit s’aligner aux dispositions de la présente.
7   Loi no 15/013 du 1 août A travers cette Loi, L’Etat s’engage à prendre des mesures pour éliminer toute pratique
    2015 portant modalités néfaste aux droits de la femme en matière d’accès à la propriété, à la gestion, à
    d'application des droits l’administration, à la jouissance et à la disposition des biens (art.9).
    de la femme et de la En sus, cette Loi consacre l’égalité de chances entre l’homme et la femme ainsi qu’à
    parité                    l’accès à l’éducation et à la formation ; en plus de la femme dans le domaine économique
                              en garantissant à cette dernière le plein droit à l’initiative privée.
                              A cet effet, le Gouvernement met en œuvre des programmes spécifiques pour :
                              Encourager la parité des filles et des garçons en matière de scolarisation ;
                                   - Orienter les filles dans toutes les filières d’enseignement ;
                                   - Réduire sensiblement l’écart dans le taux d’alphabétisation entre l’homme et la
                                       femme ;

                                                                                                            36
≠      Lois et règlements                                          Pertinence pour le projet
                                       - Récupérer les enfants non scolarisés des deux sexes par des programmes
                                           spéciaux, l’apprentissage et la formation professionnelle ;
                                       - Prendre en charge la formation et l’éducation des filles et des garçons démunis ;
                                       - Assurer aux filles-mères ou enceintes la poursuite de leur scolarité.
                                  Ainsi, cette loi est très pertinente pour le projet, car elle se veut une véritable barrière à
                                  toute forme d’exclusion basée sur le genre ainsi qu’aux inégalités de droits, de chance et
                                  de sexe éventuelles entre les hommes et les femmes ; en garantissant la pleine
                                  participation de la femme aux diverses activités du projet.
8    Loi n°011/2002 du 29         La Loi 011-2002 portant Code forestier, qui traite du défrichement et des problèmes
                                  d’érosion, trouve sa pertinence pour le projet dans la mesure où elle vise à promouvoir
     août 2002          portant
                                  une gestion rationnelle et durable des ressources forestières de nature à accroître leur
     code forestier ;             contribution au développement économique, social et culturel des générations présentes,
                                  tout en préservant les écosystèmes forestiers et la biodiversité forestière au profit des
                                  générations futures.
                                  En outre, elle interdit tout déboisement, en précisant qu’il doit être compensé par un
                                  reboisement équivalent en qualité et en superficie au couvert forestier initial (art. 52) et
                                  exige l’obtention d’un permis de déboisement pour une superficie supérieure à 2 ha (art.
                                  53). Cependant, la délivrance dudit permis est tributaire de la réalisation préalable d’une
                                  étude d’impact.
9    Loi n°14/003 du 11           La présente loi fixe, conformément à l’article 202, point 36, litera f, de la Constitution,
                                  les règles relatives à la conservation de la diversité biologique, à l’utilisation durable de
     février 2014 relative à
                                  ses éléments constitutifs ainsi qu’à l’accès et au partage juste et équitable des avantages
     la conservation de la        découlant de l’exploitation des ressources biologiques et génétiques. Elle concourt à
                                  assurer notamment la conservation des écosystèmes et des habitats naturels, la protection
     nature ;
                                  des espèces de faune et de flore sauvages ainsi que le développement durable dans les
                                  aires protégées.
                                  Avec ses 86 articles repartis en six titres, elle apporte plusieurs innovations majeures,
                                  notamment la définition des mesures générales de conservation de la diversité biologique
                                  et de l’utilisation de ses éléments constitutifs; l’obligation faite aux pouvoirs publics de
                                  définir les mécanismes de sensibilisation, d’information et de participation du public au
                                  processus d’élaboration et de mise en œuvre de la politique nationale de conservation de
                                  la diversité biologique; l’obligation des études d’impact environnemental et social
                                  préalable à tout projet de création des aires protégées et la nécessité de l’implication des
                                  communautés locales dans ce processus; l’obligation faite au Gouvernement d’assurer le
                                  financement de la stratégie nationale et plan d’action de la diversité biologique, de la
                                  stratégie nationale de conservation dans les aires protégées, de la recherche scientifique
                                  et de plans de gestion des aires protégées à travers, notamment les ressources provenant
                                  du fonds fiduciaire créé à cet effet; la définition des conditions d’accès aux ressources
                                  biologiques et génétiques, la valorisation des savoirs traditionnels associés à ces
                                  ressources, ainsi que le partage juste et équitable des avantages découlant de leur
                                  exploitation; l’implication de la province et de l’entité territoriale décentralisée dans la
                                  conservation de la diversité biologique; la consultation préalable des populations
                                  riveraines avant tout projet de création d’une aire protégée en vue de recueillir des
                                  informations sur la nature et l’étendue des droits que ces dernières pourraient détenir sur
                                  le site ou espace concerné ainsi que les modalités d’indemnisation ou de compensation
                                  équitable et préalable en cas d’éventuelles expropriations ou déplacements des
                                  populations; le renforcement du régime répressif en vue d’assurer la protection des
                                  espèces, écosystèmes et habitats naturels.

10   Loi n° 11/009 du 09 Cette loi vise à favoriser la gestion durable des ressources naturelles, à prévenir les
                             risques, à lutter contre les formes de pollutions et nuisances, et à améliorer la qualité de
     juillet 2011 portant
                             la vie des populations dans le respect de l’équilibre écologique. Cette loi, considérée
     principes               comme l’acte générateur de l’étude d’impact environnemental et social en interne,
                             interpelle le projet à la protection de l’environnement.
     fondamentaux relatifs à

                                                                                                                37
≠       Lois et règlements                                   Pertinence pour le projet
     la     protection    de Cette loi oblige en outre de la transparence dans le chef des autorités publiques en vue
                             de garantir la participation du public au processus décisionnel en matière
     l’environnement ;
                             d’environnement et de gestion des ressources naturelles, et au processus d’élaboration
                             par les autorités publiques des politiques, programmes, plans et règlements relatifs à
                             l’environnement de manière équitable.
                             L’obligation de l’élaboration d’EIES y apparait de façon plus explicite avec obligation
                             imposée à l’Etat, la province et à l’ETD de veiller à la mise en œuvre des procédures
                             d’évaluation des risques et prennent toute mesure de précaution nécessaire pour assurer
                             la protection efficace de l’environnement et que les coûts résultant des mesures de
                             prévention, de lutte contre la pollution et la réduction de celle-ci ou de remise en état des
                             sites ou paysages pollués soient supportés par le pollueur , se conformant ainsi au
                             principe pollueur-payeur consacré par le Droit International de l’Environnement.

11   Loi n° 15/026 du 31       La pertinence de cette loi pour le projet ne fait l’ombre d’aucun doute. Abordant le mode
     décembre 2015             de gestion des infrastructures hydrauliques, cette loi précise (à son art. 32) que les usagers
     relative à l’eau ;        de l’eau peuvent se constituer en association locale de l’eau ou association d’usagers,
                               conformément à la loi, en vue de la gestion, de la mise en valeur, de la protection de la
                               ressource en eau et de la protection contre les catastrophes. Ces associations, renchérit le
                               législateur, peuvent être déclarées d’utilité publique par les administrations concernées,
                               même dans le cas où la concession d’utilisation de l’eau accordée n’a pas été elle-même
                               déclarée d’utilité publique. Cette loi relative à l’eau renforce aussi de manière
                               particulière les exigences relatives à une étude d’impact environnemental et social,
                               préalable à la concession et au prélèvement des ressources en eau. Elle institue un régime
                               juridique basé sur la déclaration, l’autorisation et la concession ; et instaure également le
                               principe de consultation préalable du public, par voie référendaire, pour tout transfert
                               d’eau douce en dehors du territoire national.
12   Loi n° 22/030 du 15       Cette Loi reconnaît et soutient les droits des Peuples Autochtones Pygmées (PAP) à
     Juillet 2022 portant      améliorer leur qualité de vie et à bénéficier directement et équitablement de la
     protection et             conservation et de l'utilisation durable des ressources naturelles de leurs territoires. Les
     promotion des droits      PAPs ont ainsi le droit d’observer et de revivifier leurs traditions culturelles, à travers,
     des peuples               notamment, la conservation, la protection et le développement de leurs sites
     autochtones Pygmées       archéologiques et historiques, de même que leur artisanat, dessins, rites, techniques, arts
                               visuels, spectacles, et leur littérature orale (art.32). Toute entrave à ce droit expose
                               l’auteur à une peine de servitude pénale d’un à trois mois et d’une amende de deux
                               millions cinq cent mille francs (+- 1500$) ou à l’une de ces peines seulement (art 53).
                               Par ailleurs, cette Loi consacre l’intégration sociale des PAP, à travers l’amélioration de
                               leurs conditions de vie et la lutte contre toute forme de marginalisation politique,
                               administrative, économique, sociale et culturelle ; en leur garantissant d’une part la
                               pleine jouissance des terres occupent et des ressources qu’elles renferment, ainsi que les
                               conditions formelles d’accès aux services sociaux de base, notamment l’éducation,
                               l’habitat, les soins de santé et la justice et d’autre part, en reconnaissant les usages,
                               coutumes et la pharmacopée des pygmées non contraires à la loi.
                               Aussi, la présente Loi soumet toute dépossession de ces terres à la prise en compte
                               préalable de l’existence des PAP assortie de leur indemnisation juste, équitable et
                               proportionnelle, en tenant compte de leur consentement libre, informé et préalable (art.
                               42).
                               En outre, elle oblige le Gouvernement congolais de garantir l’implication et la
                               participation des PAP dans la gouvernance et la gestion des écosystèmes, tout en tenant
                               compte de leur consentement libre, informé et préalable (art. 39).
                               S’agissant de l’accès à l’emploi par les PAP, l’article 49 de la présente Loi en est
                               considéré comme le siège de la matière. En effet, il reconnait aux PAP le droit au travail,
                               à la rémunération équitable, aux avantages sociaux y afférents et à la sécurité sociale
                               sans aucune discrimination. Les travailleurs autochtones pygmées, à l’instar de tout
                               congolais, disposent également de la liberté d’organisations syndicales ou d’adhésion à
                               un syndicat de leurs choix, d’y participer pleinement, d’en choisir librement leurs

                                                                                                             38
≠      Lois et règlements                                        Pertinence pour le projet
                                 délégués et d’y être élus conformément à la loi. Aussi l’Etat congolais, garantit, à travers
                                 la présente Loi, à tout autochtone pygmée la liberté de créer des emplois, des entreprises
                                 ou toute autre activité génératrice de revenu sur l’ensemble du territoire national.

                                 Cette Loi est très pertinente pour ce Projet, car il devra intervenir dans certaines zones
                                 où sont localisées les PAP
13   Ordonnance n° 74-150        En son Article 1er dispose que les Conservateurs des titres immobiliers sont autorisés à
     du 02 juillet 1974 et       utiliser des registres à feuillets mobiles pour l’inscription et la délivrance des certificats
     arrêté n° 90-0012 du        d’enregistrement et de leurs suites. Cette ordonnance aidera le projet à déterminer les
     31 mars 1990 portant        types des preuves des différents droits légaux que les riverains peuvent disposer sur
     modèles de livres et        l’emprise du projet et la forme légale d’établissement desdites preuves.
     certificat
     d'enregistrement
14   Décret du 20 juin 1960      Permanent pour le Projet du fait des Articles 1 et 6 qui disposent respectivement : « Le
     et ord. N° 98 du 13         mesurage et le bornage officiel des terres donnent lieu à l’établissement d’un procès-
     mai 1963 portant            verbal conforme à l’un des modèles A ou B ci-annexés. Le modèle B n’est utilisé que
     mesurage et bornage         pour les parcelles comptant cinq sommets au maximum. Des imprimés de ces modèles
     des terres en ses           peuvent être obtenus dans les services du cadastre, au prix fixé par l’administration »
     articles 1 et 6 stipulent   …et « Le propriétaire, s’il s’agit de propriétés foncières, de même que le détenteur s’il
                                 s’agit de terres détenues à tout autre titre, ou leurs représentants sur place, doivent à
                                 toute réquisition des géomètres légalement admis, leur montrer les bornes de leur
                                 terrain. Les propriétaires ou les détenteurs, selon le cas, sont tenus de rendre les limites
                                 de leur parcelle apparente et de les entretenir dans cet état ». Ce Décret aidera l’équipe
                                 de réinstallation à bien repérer les limites des terres à exproprier où celles de
                                 réinstallation des PAP
15   Le Décret n° 13/015         Il conditionne l’octroi du permis d’exploitation des installations classées soumises au
     du 29 mai 2013              régime d’autorisation à la réalisation préalable d’une EIES, en stipulant (art.11) ce qui
     portant règlementation      suit : « Lorsque la demande du permis concerne une installation dont les activités sont
     des installations           susceptibles d’avoir un impact sur l’environnement, la délivrance du permis est
     classées                    subordonnée à la réalisation préalable d’une étude d’impact environnemental et social…
                                 »
16   Décret n° 14/019 du         A travers ce décret, le gouvernement de la RDC soumet obligatoirement et préalablement
     02 août 2014 fixant les     à une étude d'impact environnemental et social, assortie de son plan de gestion, tout
     règles de                   projet de développement, d'infrastructures ou d'exploitation de toute activité industrielle,
     fonctionnement des          commerciale, agricole, forestière, minière, d'hydrocarbures, de cimenterie, de
     mécanismes                  télécommunication ou autre susceptible d'avoir un impact sur l'environnement. (Art. 18)
     procéduraux de la
     protection de
     l'environnement
17   Arrêté ministériel n°       Cet arrêté a assujetti à l’étude d’impact environnemental et social tout projet de
     043/CAB/MIN/ECN-            développement, ancien ou nouveau, implanté en République Démocratique du Congo
     EF/2006 portant             (Art.1)
     dispositions relatives à
     l'obligation de
     l'évaluation
     environnementale et
     sociale des projets en
     RDC
18   Arrêté n° 90-0012 du        Cet arrêté, en ses articles 1, 2 et 3, dispose : Art. 1er. — Quiconque possède actuellement
     31 mars 1990 portant        sur un terrain urbain loti un droit d’occupation couvert par un livret de logeur ou tout
     modalités de                autre titre similaire est invité à faire convertir ce droit en concession perpétuelle ou en
     conversion des titres       concession ordinaire selon qu’il n’est respectivement personne physique de nationalité
                                 zaïroise ou qu’il est étranger ou personne morale de droit zaïrois.



                                                                                                               39
≠         Lois et règlements                                               Pertinence pour le projet
                                         Art. 2. — La demande de conversion de droit d’occupation en concession perpétuelle ou
                                         en concession ordinaire est introduite auprès du conservateur des titres immobiliers du
                                         ressort de la parcelle sous couvert d’un livret de logeur ou titre similaire.
                                         Art. 3. — Le dossier joint à la demande de conversion de droit d’occupation est constitué
                                         du livret de logeur ou titre similaire, de la fiche cadastrale s’il y a lieu, et de tous
                                         renseignements et documents concernant la parcelle, l’identité du titulaire ou des
                                         titulaires du droit, la nationalité, le régime matrimonial du demandeur, etc.
                                         Ce qui aidera le projet à bien procéder aux mutations des titres des propriétés pour les
                                         terrains qu’il aura acquis dans le cadre du processus de réinstallation liée aux activités
                                         de PASEA


    5.1.2. Principe légal de propriété

             Le Droit congolais, principalement l’Article 344 de la constitution de 2006, reconnaît aux
    particuliers (personnes physiques et/ou morales) le droit de propriété sur certains biens qui s’acquièrent,
    d’une façon générale, selon les modalités prévues par la Loi n°073021 du 20 juillet 1973 portant Régime
    général des biens, régime foncier et immobilier et régime des sûretés telle que modifiée et complétée
    par la Loi n° 80-008 du 18 juillet 1980 (Loi dite foncière). Ainsi, selon le cadre légal congolais, la
    propriété privée est sacrée. L’État garantit le droit à la propriété individuelle ou collective acquise
    conformément à la loi ou à la coutume.7 La propriété est le droit de disposer d’une chose de manière
    absolue et exclusive, sauf les restrictions qui résultent de la loi et des droits réels appartenant à autrui.8
    En parcourant le droit écrit congolais, l’on constate que la discrimination, quant à l’accès à la
    terre, n’est pas de mise. Aucune disposition ne limite l’accès de la femme à la terre.

    Quant au droit coutumier, il ne permet pas cependant, dans certains milieux, à la femme (surtout
    lorsqu’elle est mariée) d’être détentrice de la terre, ni d’obtenir des parts successorales portant
    sur la concession foncière de son père ou de son mari. De même, si la femme est issue d’un lien
    polygamique ou si elle n’a pas eu d’enfant dans son couple, elle bute sur les pesanteurs
    culturelles pour l’accès à la terre

     Le sol, dispose l’article 53 de la loi du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime
    foncier et immobilier et régime des sûretés9, est la propriété exclusive, inaliénable et
    imprescriptible de l’État. Par cette disposition, l’État congolais a nationalisé le sol, mettant ainsi
    un terme d’une part au régime de la propriété foncière, d’autre part à la distinction entre terres
    domaniales et terres indigènes, consacrés par le législateur colonial. L’article 385 de la loi ici
    évoquée dispose en effet que « les terres occupées par les communautés locales deviennent à
    partir de l’entrée en vigueur de la présente loi des terres domaniales ».10 Ainsi, l’Etat n’accorde
    des concessions qu’à ceux qui en font la demande pour ne détenir que la propriété privée des
    immeubles incorporés et acquérir sur le sol un droit de jouissance qui sert de support de cette
    propriété. Au demeurant, si le « droit de propriété » est la règle, l’État se réserve le droit, dans
    les conditions et selon les modalités prévues, d’y apporter certaines restrictions, notamment
    selon le procédé d’expropriation pour cause d’utilité publique qui est décrite ci-dessous.




    7
        Article 34 de la Constitution de la RDC du 18 février 2006
    8
        Article 14 alinéa 1 de la loi dite foncière
    9
        Journal Officiel de la RDC, Code foncier, n° spécial, 5 avril 2006, p. 24.
    10
         Séverin Mugangu Matabaro, la crise foncière à l’Est de la RDC, p 3.
                                                                                                                    40
Tableau 4: Compétences en matière foncière en RDC11


                                                                      Superficie
             Autorité compétente
                                                          Terres rurales         Terres urbaines
     Parlement                                       ≥ 2000 ha                 ≥ 100 ha
     Président de la République                      >1000 ha et < 2000 ha     > 50 ha et < 100 ha
     Ministre des Affaires Foncières                 > 200 ha et ≥ 1000 ha     > 10 ha et < 50 ha
     Gouverneur de Province                          ≤ 200 ha                  ≤ 10 ha
     Conservateur des Titres Immobiliers             < 10 ha                   < 50 a

        Les droits que l’État accorde aux tiers, personnes physiques ou morales, sont seulement
de jouissance sur le fonds. Ces droits sont dénommés « concessions ». Les concessions sont de
deux catégories : concession perpétuelle et concession ordinaire qui sont l’emphytéose, la
superficie, l’usufruit et l’usage. Dans la Loi foncière de la RDC, on présente les différents types
de concessions, ci-dessous :
• « … les terres du domaine privé de l’État peuvent faire l’objet d’une concession perpétuelle,
    d’une concession ordinaire ou d’une servitude foncière12 » ;
• « … la concession est le contrat par lequel l’État reconnaît à une collectivité, à une personne
    physique ou à une personne morale de droit privé ou public, un droit de jouissance sur un
    fonds aux conditions et modalités prévues par la loi et ses mesures d’exécution.13 » ;
• « La concession perpétuelle est le droit que l'État reconnaît à une personne physique de
    nationalité congolaise de jouir indéfiniment de son fonds aussi longtemps que soient
    remplies les conditions de fond et de forme prévues par la loi.14 » ;
• « Les concessions ordinaires sont : l’emphytéose, la superficie, l’usufruit, l’usage et la
    location.15 » ;
• « L’emphytéose est le droit d’avoir la pleine jouissance d’un terrain inculte appartenant à
    l’État, à la charge de mettre et d’entretenir le fonds en valeur et de payer à l’État une
    redevance en nature ou en argent.16 » ;
• « … En cas de reprise ou d’expropriation pour cause d’utilité publique, aucune indemnité
    n’est due pour le fonds, lorsque l’emphytéose a été consentie à titre gratuit.17 » ;
• « À l’expropriation de son droit, pour quelque cause que ce soit, l’emphytéote ne peut
    enlever les plantations et autres améliorations qu’il a faites, ni réclamer à cet égard aucune
    indemnité. Quant aux constructions qu’il a faites, il ne peut non plus les enlever, mais le
    propriétaire lui doit une indemnité fixée aux trois quarts de leur valeur actuelle et
    intrinsèque…18 » ;
• « La superficie est le droit de jouir d’un fonds appartenant à l’État et de disposer des
    constructions, bois, arbres et autres plantes qui y sont incorporés.19 » ;
• « En cas de reprise ou d’expropriation, aucune indemnité n’est due pour le fonds lorsque la
    superficie a été consentie à titre gratuit. L’indemnité consentie pour les dépenses faites par
    le bénéficiaire en vertu du contrat originaire ou des avenants ne peut excéder la différence



11
   Art 183 de la loi foncière ; à lire aussi, Séverin Mugangu Matabaro, la crise foncière à l’Est de la RDC, p 3.
12
   Article 57 de la loi dite foncière
13
   Article 61 de la loi dite foncière
14
   Article 80 de la loi dite foncière
15
   Article 109 de la loi dite foncière
16
   Article 110 de la loi dite foncière
17
   Article 120 de la loi dite foncière
18
   Article 121 de la loi dite foncière
19
   Article 123 de la loi dite foncière
                                                                                                                    41
     entre la valeur des constructions et plantations dont il a disposé sans en payer le prix et la
     valeur des constructions et plantations qu’il a faites.20 » ;
•    « L’usufruit concédé par l’État à une personne sur un fonds est le droit pour elle d’user et
     de jouir de ce fonds, comme l’État lui-même, mais à la charge de le conserver dans son
     état.21 » ;
•    « Le Président de la République peut, pour des catégories d’aménagement et d’équipement
     qu’il détermine, prévoir et organiser l’indemnité qui pourra être compensée par une
     prolongation de la jouissance n’excédant pas dix ans. Seuls les biens incorporés au sol par
     l’usufruitier et présentant une utilité pour l’État pourront être pris en considération pour
     l’indemnisation. L’indemnité ne peut excéder la moitié de la valeur des biens, compensée
     par l’exonération ou la réduction des redevances.22 » ;
•    « L’usage d’un fonds est le droit que l’État reconnaît à une personne d’en jouir soi-même
     avec sa famille, soit en y habitant, soit en y créant des entrepôts pour soi-même.23 ».

        Il n’est prévu aucune disposition particulière dans la Loi foncière concernant
d’éventuelles mesures de compensation se rapportant à cette catégorie de concession ordinaire.
Par la location, l’État s’oblige à faire jouir une personne d’un terrain et moyennant un certain
prix que celle-ci s’oblige à lui payer. En principe, elle est préparatoire à une autre concession.24
Cette fois encore, il n’est prévu aucune disposition particulière dans la Loi foncière concernant
d’éventuelles mesures de compensation se rapportant à cette catégorie de concession ordinaire.

        Une servitude foncière est une charge imposée sur un fonds pour l’usage et l’utilité d’un
autre fonds.25 L’État ou le concessionnaire peut établir sur son fonds ou sa concession ou en
faveur de son fonds ou de sa concession telles servitudes, que bon lui semble, pourvu néanmoins
que les services établis ne soient imposés ni à la personne, ni en faveur de la personne, mais
seulement à un fonds ou une concession et pour un fonds ou une concession et pourvu que ces
services n’aient d’ailleurs rien de contraire à l’ordre public. L’usage et l’étendue des servitudes
ainsi établies se règlent par le titre qui les constitue ; à défaut de titres, par des règles
supplétives.26 Un arrêté conjoint des ministres ayant les terres et l’urbanisme dans leurs
attributions fixera, à titre de règles supplétives, les conditions et modalités de l’établissement
des servitudes dont question à la présente section, les droits de l’État ou du concessionnaire du
fonds auquel la servitude est due, ainsi que les causes et modalités de l’extinction de ces
servitudes.27

               ✓ Démarche d’expropriation

        La loi congolaise sur l’expropriation pour cause d’utilité publique prévoit deux phases
en cette matière. Il y a d’une part, démarche administrative et d’autre part la démarche
judiciaire.
• Démarche administrative : La démarche administrative comporte deux phases suivantes,
    à savoir, la phase préparatoire et la décision d’utilité publique des travaux et d’expropriation
    (forme et publicité)
• Préparatifs à l’expropriation : L’article 5 de la loi 77-001 du 22 février 1977 dispose que
    la procédure d’expropriation a pour origine une décision prononçant l’utilité publique des

20
   Article 131 de la loi dite foncière
21
   Article 132 de la loi dite foncière
22
   Article 137 de la loi dite foncière
23
   Article 137 de la loi dite foncière
24
   Article 144 de la loi dite foncière
25
   Article 169 de la loi dite foncière
26
   Article 177 de la loi dite foncière
27
   Article 180 de la loi dite foncière
                                                                                                 42
    travaux et ordonnant l’expropriation. Le texte passe sous silence la phase des préparatifs
    qui précèdent la prise de décision prononçant l’utilité publique renvoyant à notre avis cette
    phase à la discrétion du Pouvoir Exécutif, contrairement à l’ancienne loi sur l’expropriation.
•   Décision d’utilité publique des travaux et de l’expropriation (forme et publicité) : La
    décision prononçant l’utilité publique des travaux et ordonnant l’expropriation, est prise par
    voie d’arrêté ministériel ou décret présidentiel selon les cas, publiée au Journal Officiel et
    portée à la connaissance des personnes exposées à l’expropriation par :
    ✓ lettre recommandée à la poste avec accusé de réception ou remise en main propre par
        un messager avec récépissé daté et signé (art. 7) ;
    ✓ pour les droits collectifs de jouissance, la population est en outre prévenue oralement
        par une communication faite aux représentants qualifiés des communautés intéressées,
        par le bourgmestre de la commune ou son délégué (art. 8). Celui-ci doit dresser un
        procès-verbal, lequel est transmis avec copie des avertissements et le récépissé à
        l’autorité qui a pris la décision d’exproprier. Lorsque cette décision a été prise par
        ordonnance ou par décret présidentiel, les documents exigés et ci-dessus signalés sont
        transmis au Ministre des Affaires Foncières (art. 8) ;
    ✓ si une personne intéressée ne peut être atteinte par un des actes de la procédure,
        l’Administration avertit le Procureur de la République puis le Tribunal de Grande
        Instance du ressort qui prend d’urgence les mesures qu’il juge utiles pour la défense des
        intérêts en cause (art. 9). Le procureur peut continuer les recherches entreprises par
        l’Administration : si celles-ci échouent ou se révèlent inutiles, le Procureur de la
        République demande que le Tribunal de Grande Instance nomme un administrateur des
        biens à exproprier (art. 9 al 2). Les droits et les devoirs de cet administrateur se limitent
        à la représentation de l’exproprié dans la procédure d’expropriation et de fixation
        judiciaire de l’indemnité. Les articles 71 et 72 du Code de la Famille lui sont applicables.

       La décision doit mentionner l’identité complète des intéressés et s’appuyer sur un plan
des biens à exproprier avec en plus, en cas d’expropriation par zones, un plan indiquant les
travaux à exécuter et les biens à mettre en vente ou à concéder. Elle fixe en outre le délai de
déguerpissement à dater de la mutation (art. 6).

        S’il existe à l’égard des immeubles, compris dans le plan visé à l’article 6, des droits de
location ou tout autre droit non inscrit au certificat d’enregistrement, le propriétaire ou le
concessionnaire est tenu d’aviser sans délai les titulaires de leurs intérêts, à défaut de quoi, il
reste seul tenu envers eux des indemnités qu’ils auraient pu réclamer (art. 10).

       La décision est publiée au Journal Officiel et portée à la connaissance des personnes
exposées par lettre recommandée à la poste avec accusé de réception ou remise en main propre
par un messager contre récépissé daté et signé. Pour les droits collectifs de jouissance, la
population est prévenue par une communication faite aux représentants qualifiés des
communautés locales intéressées par le Commissaire de zone ou son délégué. Celui-ci dresse
un procès-verbal qui est transmis à l'autorité qui a pris la décision d'exproprier.



            ✓ Cas de réclamations et observations de l’exproprié

        L’article 11 de la loi 77-001 du 22 février 1977 dit que les réclamations, observations et
accords auxquels la décision d’expropriation donne lieu, ainsi que les prix, indemnités ou
compensations dûment justifiés, que les personnes intéressés réclament, doivent être portés à la
connaissance du Ministre des Affaires Foncières, qui n’est pas nécessairement l’autorité qui a
pris la décision d’expropriation, dans le délai d’un mois à dater de l’avis de réception de cette
                                                                                                  43
décision (ou de la date du récépissé). Ce délai peut être prorogé par l’autorité qui a décidé
l’expropriation.28

        A l’expiration du délai imparti, des propositions d’indemnisation sont faites aux
intéressés par le Ministre des Affaires Foncières (art. 12). Ces propositions s’appuient sur un
procès-verbal dressé et signé par deux Géomètres Experts Immobiliers du Cadastre auxquels
on adjoint, si nécessaire, un agronome ou un autre spécialiste, suivant la nature du bien à
exproprier. S’il s’agit d’exproprier les droits collectifs ou individuels de jouissance, qu’exercent
les populations locales sur les terres domaniales, l’expropriant s’appuie, pour formuler ses
propositions d’indemnisation, sur une enquête prescrite et effectuée conformément aux
dispositions des articles 193 à 203 de la loi n° 73-021 du 20juillet 1973. Ces expertises et
enquêtes peuvent être faites préalablement à l’ouverture de la procédure d’expropriation (art.
12) et à défaut d’entente à l’amiable, l’affaire relève désormais de la compétence des tribunaux.

                   i.       Démarche judiciaire

        En droit Congolais, l’expropriation est une procédure qui relève davantage de la
compétence du Pouvoir Exécutif. Les tribunaux ne sont déclarés compétents que pour régler à
posteriori les incidents nés de l’opération entre expropriants et expropriés. L’article 13 de la loi
n° 77-001 du 22 février 1977 dit qu’à défaut d’entente amiable à la suite du désaccord, «
assignation est donnée aux parties à exproprier, à la requête de l’expropriant, pour voir vérifier
par les tribunaux, la régularité de la procédure administrative et procéder au règlement des
indemnités. Tout tiers intéressé peut intervenir ou être appelé en intervention ».

            En cas d’enclenchement d’action devant le juge civil, la procédure se déroule comme
suit :
    •       Dans les 15 jours de l’assignation, le tribunal entend les parties ;
    •       Dans les huit jours de cette date, il statue sur la régularité de la procédure et nomme
            d’office (art. 14) des experts.

        Le tribunal fixe le délai dans lequel les experts nommés devront avoir déposé leur
rapport. Ce délai ne peut dépasser les soixante jours, sauf circonstance exceptionnelle, auquel
cas il peut être prorogé de trente jours (art. 15). Les experts peuvent, au bureau du Conservateur
des Titres immobiliers, se faire communiquer par celui-ci, tous renseignements utiles à
l’accomplissement de leur mission. Ils déposent au greffe du tribunal, dans le délai imparti, un
rapport commun en autant d’exemplaires qu’il y a de parties à la cause (art. 15).

        Dans les huit jours du dépôt de ce rapport, le président du tribunal convoque les parties
à une audience fixée en respectant les délais d’ajournement du droit commun. Un exemplaire
de ce rapport est joint à la convocation (art. 16). A l’audience ainsi fixée, le tribunal entend les
parties et éventuellement les experts ; et au plus tard dans le mois de cette audience, il statue
sur le montant des indemnités et les frais, et si l’exproprié l’en saisit, sur la durée du délai de
déguerpissement (art. 17). Le jugement est exécutoire par provision, nonobstant tout recours et
caution (art 17).

                  ii.       La procédure d’indemnisation

        L'article 18 de la loi n° 77-001 du 22 février 1977 précise que l’indemnité due à
l'exproprié doit être fondée sur la valeur du bien à la date du jugement statuant sur la régularité
de la procédure. L’indemnité doit être payée avant l'enregistrement de la mutation immobilière,

28
     Article 11 de la loi
                                                                                                 44
c’est-à-dire avant l’établissement du certificat d’enregistrement nouveau au nom de l’État et
avant l’annulation du certificat de l’exproprié, et au plus tard, 4 mois à dater du jugement fixant
les indemnités. Passé ce délai, l'exproprié peut poursuivre l'expropriant en annulation de
l'expropriation, sans préjudice de tous dommages intérêts, s’il y a lieu, et sans payement de
l’indemnité, l’exproprié demeure en possession de ses droits immobiliers. Pour la fixation des
indemnités, la loi n° 77-001 du 22 février 1977 a prévue différentes évaluations :

        Une évaluation par les intéressés eux-mêmes des indemnités ou compensations dûment
justifiés dans le délai d’un mois à dater de l’avis de réception de la décision d’expropriation,
lequel délai peut être prorogé par l’autorité compétente. Il s’agit donc d’un accord entre
l’expropriant et l’exproprié sur le montant et sur le mode de règlement de l’indemnité (art. 11) :
• Une évaluation judiciaire des indemnités sur base d’un rapport commun de trois experts
    commis.
• Une évaluation par deux géomètres experts immobiliers du cadastre auxquels est adjoint,
    selon le cas, un agronome ou un autre spécialiste suivant la nature du bien à exproprier.
    L’évaluation de l’indemnité portant sur les droits de jouissance des communautés locales
    sur les terres domaniales se fonde sur un rapport d’enquêtes prescrites et effectuées suivant
    les termes des articles 193 à 203 de la loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 (art. 12). Selon ce
    dernier cas, l’enquête comporte :
• La vérification sur place de la délimitation du terrain demandé ;
• Le recensement des personnes qui s'y trouvent ou qui y exercent une quelconque activité ;
• La description des lieux et l'inventaire de ce qui s'y trouve en fait de bois, forêt, cours d'eau,
    voies de circulation ;
• L’audition des personnes qui formulent verbalement leurs réclamations ou observations ;
• L’enregistrement et l'étude de toutes les informations écrites.

         L'enquête est ouverte par affichage dans la localité où le terrain est situé. Il est clôturé
par un procès-verbal indiquant tous les renseignements réunis et les conclusions de l'agent qui
en était chargé. Dans un délai d'un mois, l'auteur de l'enquête envoie sous pli recommandé à
l'autorité administrative compétente deux exemplaires de son procès-verbal. Tout requérant
peut obtenir une copie de la lettre de transmission du dossier. Les différents niveaux de
l'administration impliqués dans l'expropriation peuvent demander une révision de l'enquête.

        Quand le dossier d'enquête donne satisfaction, il est transmis au Procureur de la
République qui a un mois pour approuver le rapport d'enquête ou communiquer ses
observations. Si ce délai d'un mois est dépassé, le rapport est accepté d'office. L'administration
doit répondre à toutes les observations du Procureur de la République. Quand il y a accord, le
dossier d'enquête doit être transmis dans le mois qui suit à l'autorité administrative compétente.
Les sommes à payer en application des articles 4 et 5, sont, en cas de désaccord, fixées par le
tribunal sans que l’exploitant puisse, durant l’instance, être obligé de suspendre ses travaux (art.
6).




            iii.   Expropriation et compensations

        La loi 76 - 67 du 02 juillet 1976 relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique
constitue la base légale pour les procédures d'expropriation pour cause d'utilité publique. Ce
texte définit « la procédure par laquelle l'Etat peut, dans un but d'utilité publique et sous réserve

                                                                                                  45
d'une juste et préalable indemnité, contraindre toute personne à lui céder la propriété d'un
immeuble ou d'un droit réel immobilier ». L’indemnité d’expropriation peut être fixée
amiablement ou judiciairement. En cas d’accord amiable, la procédure d’expropriation
comprend quatre étapes : (i) l’enquête d’utilité publique, (ii) la déclaration d’utilité publique,
(iii) la déclaration de cessibilité, et (iv) la procédure de conciliation. A défaut d’accord amiable,
le transfert de propriété est prononcé par l’Autorité judiciaire qui fixe, en même temps, le
montant de l’indemnisation.

               ✓ Cadre environnemental et social de la Banque mondiale

         Le Cadre environnemental et sociale de la Banque Mondiale, principalement la Norme
environnementale et sociale (NES) numéro 5 relatif à l’acquisition de terres, restrictions à
l’utilisation de terres et réinstallation involontaire, doit être suivie lorsqu’un projet est
susceptible d'entraîner une réinstallation involontaire, des impacts sur les moyens d'existence,
l'acquisition de terre ou des restrictions d'accès à des ressources naturelles.

En effet, la NES no 5 reconnaît que l’acquisition de terres en rapport avec le projet et
l’imposition de restrictions à leur utilisation peuvent avoir des effets néfastes sur les
communautés et les populations. L’acquisition de terres29 ou l’imposition de restrictions à
l’utilisation qui en est faite30 peuvent entraîner le déplacement physique (déménagement, perte
de terrain résidentiel ou de logement), le déplacement économique (perte de terres, d’actifs ou
d’accès à ces actifs, qui donne notamment lieu à une perte de source de revenus ou d’autres
moyens de subsistance)31, ou les deux. La « réinstallation involontaire » se rapporte à ces effets.
La réinstallation est considérée comme involontaire lorsque les personnes ou les communautés
touchées n’ont pas le droit de refuser l’acquisition de terres ou les restrictions à leur utilisation
qui sont à l’origine du déplacement.

         L’expérience et la recherche montrent que le déplacement physique et économique, s’il
n’est pas atténué, peut présenter de sérieux risques pour l’économie, la vie sociale et
l’environnement : les systèmes de production peuvent être démantelés ; les populations risquent
de tomber dans la pauvreté si elles perdent leurs ressources productives ou d’autres sources de
revenus ; les populations peuvent être réinstallées dans des milieux où leurs compétences
productives ont moins de valeur et où la concurrence pour les ressources est plus vive ; les
institutions communautaires et les réseaux sociaux peuvent être affaiblis ; les groupes de
parenté peuvent être dispersés ; et l’identité culturelle, l’autorité traditionnelle et le sens de la
solidarité peuvent diminuer, voire disparaître. Pour ces raisons, la réinstallation involontaire


29
   L’acquisition de terres » se réfère à toutes les méthodes d’obtention de terres aux fins du projet, qui peuvent
inclure l’achat ferme, l’expropriation et l’acquisition de droits d’accès, comme des servitudes ou des droits de
passage. L’acquisition de terres peut également se définir comme : a) l’acquisition de terres inoccupées ou
inutilisées, que le propriétaire foncier tire ou non ses revenus ou sa subsistance de ces terres ; b) la saisie de terres
domaniales utilisées ou occupées par des individus ou des ménages ; et c) la submersion de terres ou l’impossibilité
d’utiliser des terres ou d’y accéder par suite du projet. « La terre » comprend tout ce qui pousse ou est fixé en
permanence au sol, comme les cultures, les bâtiments et d’autres aménagements, ainsi que les plans d’eau qui s’y
trouvent.
30
   Les « restrictions à l’utilisation de terres » désignent les limitations ou interdictions d’utilisation de terrains
agricoles, résidentiels, commerciaux ou d’autres terrains, qui sont directement imposées et mises en œuvre dans
le cadre du projet. Il peut s’agir de restrictions à l’accès à des aires protégées et des parcs établis par voie juridique,
de restrictions à l’accès à d’autres ressources communes, de restrictions à l’utilisation des terres dans des zones de
servitude d’utilité publique ou de sécurité.
31
   Les « moyens de subsistance » renferment l’éventail complet des moyens que les individus, les familles et les
communautés mettent en œuvre pour gagner leur vie, tels que l’occupation d’un emploi salarié, la pratique de
l’agriculture, de la pêche, de la cueillette, d’autres moyens de subsistance fondés sur les ressources naturelles, le
petit commerce et le troc.
                                                                                                                       46
doit être évitée32. Cependant, si elle ne peut pas être évitée, elle sera atténuée, à défaut,
minimisée, et des mesures appropriées préparées et mises en œuvre avec soin pour gérer de
manière idoine les effets néfastes du projet sur les personnes déplacées (et sur leurs
communautés d’accueil).

5.2. Cadre Environnemental et Social de la Banque Mondiale
5.2.1. Objectifs de la NES 5

•    Éviter la réinstallation involontaire ou, lorsqu’elle est inévitable, l’atténuer ou la minimiser
     en envisageant des solutions de rechange lors de la conception du projet.
•    Éviter l’expulsion forcée.
•    Atténuer les effets sociaux et économiques néfastes de l’acquisition de terres ou des
     restrictions à l’utilisation qui en est faite, grâce aux mesures ci-après : a) assurer une
     indemnisation rapide au coût de remplacement des personnes spoliées de leurs biens et b)
     aider les personnes déplacées à améliorer, ou au moins rétablir en termes réels, leurs moyens
     de subsistance et leur niveau de vie d’avant leur déplacement ou celui d’avant le démarrage
     de la mise en œuvre du projet, l’option la plus avantageuse étant à retenir.
•    Améliorer les conditions de vie des personnes pauvres ou vulnérables qui sont déplacées
     physiquement en leur garantissant un logement adéquat, l’accès aux services et aux
     équipements, et le maintien dans les lieux.
•    Concevoir et mettre en œuvre les activités de la réinstallation involontaire comme un
     programme de développement durable, en fournissant suffisamment de ressources
     d’investissement pour permettre aux personnes déplacées de tirer directement parti du
     projet, selon la nature de celui-ci.
•    Veiller à ce que l’information soit bien disséminée, que de réelles consultations aient lieu,
     et que les personnes touchées participent de manière éclairée à la planification et la mise en
     œuvre des activités de réinstallation.

         Les principales exigences introduites par cette Norme sont les suivantes :
•    La réinstallation involontaire doit autant que possible être évitée, atténuée ou minimisée, en
     envisageant des variantes dans la conception du projet,
•    Lorsqu'il est impossible d'éviter la réinstallation, les actions de réinstallation doivent être
     conçues et mises en œuvre en tant que programmes de développement durable, en mettant
     en place des ressources suffisantes pour que les personnes déplacées par le projet puissent
     profiter des avantages du projet.
•    Les personnes déplacées doivent être consultées et doivent participer à la planification et à
     l'exécution des programmes de réinstallation.
•    Les personnes déplacées doivent être assistées dans leurs efforts pour améliorer leur niveau
     de vie, ou au moins pour le restaurer à son niveau d'avant le déplacement.



5.2.2. Admission ou de l’éligibilité aux bénéfices de la réinstallation selon la NES 5



32
  L’évitement est la démarche privilégiée suivant le principe de hiérarchie d’atténuation énoncé sous la NES no
1. Il est particulièrement important d’éviter le déplacement physique ou économique des personnes socialement
ou économiquement vulnérables aux difficultés. Toutefois, l’évitement peut ne pas être l’approche privilégiée dans
des situations où la santé ou la sécurité du public serait compromise en conséquence. Dans certaines situations, la
réinstallation peut offrir aux familles ou aux communautés des opportunités immédiates de développement
économique, y compris de meilleures conditions d’hébergement et de meilleurs services de santé publique, un
renforcement de la sécurité foncière ou une amélioration des conditions de vie locales d’autres manières.
                                                                                                                47
        S’agissant de l’admission ou de l’éligibilité aux bénéfices de la réinstallation, la NES 5
considère les groupes suivants :
a. Ont des droits légaux formels sur les terres ou biens visés (y compris les droits coutumiers
   et traditionnels reconnus par la législation du pays) ;
b. N’ont pas de droits légaux formels sur les terres ou les biens visés, mais ont des
   revendications sur ces terres ou ces biens qui sont ou pourraient être reconnus en vertu du
   droit national33 ;
c. N’ont aucun droit légal ni de revendications légitimes sur les terres ou les biens qu’elles
   occupent ou qu’elles utilisent.

Les personnes relevant des alinéas (a) et (b) ci-dessus reçoivent une compensation et autres
formes d’assistance pour les terres et les biens perdus conformément au CPR. Le squatter ou
occupant sans droit ni titre, est une personne qui s’est installée ou utilisant des terres comme
moyen de subsistance par voie de fait et qui n’a jamais été titulaire d’un titre quelconque sur la
terre occupée. Le présent CPR prévoit des dispositions pour leur apporter aide et assistance au
cas où les activités du programme perturberaient leurs conditions d’existence.
La matrice suivante a pour but de donner des indications au PASEA sur les mesures applicables
en fonction du type de pertes subies pour être en conformité avec les dispositions préconisées
dans le présent CPR.

Tableau 5: Matrice d'éligibilité



       Impact                   Éligibilité                Droit à compensation ou réinstallation
 Perte de terrain       Être le titulaire d’un titre     • Compensation de la parcelle à la valeur
 titré                  foncier valide et                intégrale de remplacement appliquée au taux
                        enregistré                       du marché courant en vigueur
                                                         • Réinstallation sur une parcelle similaire si
                                                         le titulaire du titre foncier est également
                                                         résident sur place
                                                         • Mesures d’accompagnement additionnelles
                                                         (aide à la relocation, apprêtement du terrain
                                                         pour les cultures de la prochaine saison, ou
                                                         tout autre investissement y afférent)
 Perte de terrain       Être l’occupant reconnu          • Pas de compensation monétaire pour la
 cultivable et          d’une parcelle cultivable        parcelle
 cultivé non titré      et cultivée (reconnu par         • Les occupants reconnus de terres
                        les chefs coutumiers,            cultivables et cultivées sont éligibles à la
                        notables et voisins)             réinstallation. Une option de réinstallation
                        Les « propriétaires »            leur est offerte, comportant :
                        coutumiers sont                       o Le remplacement des bâtiments si
                        considérés comme des             applicable (voir ci-dessous) calqués sur la
                        occupants de bonne foi           valeur courante des taux du marché en
                        de la terre, et sont             vigueur ;
                        éligibles aux mesures                 o Le remplacement des parcelles
                        décrites ci-contre.              agricoles par des terres de potentielles
                                                         valeurs agricoles équivalentes situées à une
                                                         distance acceptable de la résidence de la

33
   Ces revendications peuvent résulter d’une possession de fait ou de régimes fonciers coutumiers ou
traditionnels.
                                                                                                       48
                                                personne concernée calquées sur la valeur
                                                courante des taux du marché en vigueur ;
                                                     o Les mises en valeur réalisées sur les
                                                terrains sont éligibles à une compensation à
                                                la valeur intégrale de remplacement, en
                                                prenant en compte les valeurs courantes du
                                                marché pour les structures et matériaux, ou
                                                au remplacement sur un terrain de
                                                réinstallation ;
                                                     o Les mesures d’accompagnement
                                                telles que l’aide/l’assistance à la relocation,
                                                formation/renforcement des capacités dans
                                                l’optique d’améliorer les conditions de vie
                                                des PAP.
Perte de terrain    Communautés locales         Compensation au niveau communautaire
non cultivé                                     selon les accords convenus
(terres vacantes                                Appui pour trouver de nouveaux sites
ou sans maître)                                 d’exploitation et compensation de la perte
                                                de revenu encourue durant la période
                                                nécessaire pour rétablir l’activité sur un
                                                autre site ;
                                                Appui à la reconversion et compensation de
                                                la perte de revenu encourue durant la
                                                période nécessaire pour rétablir l’activité sur
                                                un autre site ou durant la période de
                                                reconversion
Perte de cultures   Être reconnu comme          Cultures pérennes : compensation à la
                    ayant établi la culture     valeur intégrale de remplacement de la
                    (exploitants agricoles)     culture considérée (prenant en considération
                                                la valeur du plant, le travail nécessaire au ré-
                                                établissement de la culture, et la perte de
                                                revenu pendant la période nécessaire au ré-
                                                établissement à la valeur courante du
                                                marché en vigueur du produit considéré)
                                                Cultures annuelles : si la culture est
                                                détruite avant d’avoir pu être moissonnée,
                                                compensation à la valeur actuelle du marché
                                                du produit perdu.
Perte de            Cas 1 Propriétaire          Cas 1 Compensation du bâtiment à la
bâtiment            résident, ayant un titre ou valeur intégrale de remplacement (valeur
                    reconnu comme               courante du marché s’il est possible de se
                    propriétaire par le         référer à des transactions pour ce type de
                    voisinage                   bâtiment, plus indemnité de déménagement)
                                                Ou Réinstallation dans un bâtiment de
                                                caractéristiques et de surface équivalentes
                                                ou supérieures et indemnité de
                                                déménagement
                                                Appui à la formation visant à maximiser
                                                leurs chances d’améliorer leurs conditions
                                                de vie.
                                                Cas 2 Compensation du bâtiment à la
                                                valeur intégrale de remplacement (valeur
                                                                                              49
                    Cas 2 Propriétaire non       courante du marché s’il est possible de se
                    résident, ayant un titre ou  référer à des transactions pour ce type de
                    reconnu comme                bâtiment)
                    propriétaire par le          Appui à la formation visant à maximiser
                    voisinage                    leurs chances d’améliorer leurs conditions
                                                 de vie.
                    Cas 3 Locataire,             Cas 3- Compensation du coût du
                    reconnu comme locataire déplacement, comprenant (i) les frais
                    par le voisinage (hébergé encourus pour louer un logement similaire
                    gratuitement par le          (trois mois de loyer de dépôt de garantie) et
                    propriétaire ou le           (ii) indemnité de déménagement.
                    locataire)                   Appui à la formation visant à maximiser leur
                                                 chance d’améliorer leurs conditions de vie.
 Déménagement       Être un résident et          Prise en charge du coût du déménagement,
                    éligible à la réinstallation de préférence en nature (mise à disposition
                                                 d’un véhicule pour transporter les effets
                                                 personnels, y compris du cheptel)
 Perte d’activité   Être reconnu par le          Compensation de la perte de revenu
 commerciale        voisinage et les autorités encourue durant la période nécessaire pour
 et/ou artisanale   comme l’exploitant de        rétablir l’activité sur un autre site, plus appui
                    l’activité (cas des          en vue de l’adaptation à ces nouveaux sites.
                    vendeurs à l’étal)           Si la perte est définitive, la compensation est
                                                 alors plus consistante, et des mesures
                                                 d’accompagnement plus sereines proposées
                                                 (aide à la recherche d’un autre site plus
                                                 idoine).
 Changement          Vendeurs à l’étal           Appuis structurels (formation, crédit) durant
 dans les           implantés sur la voie        une période de 6 mois pour que ces
 conditions         publique ou du site          professionnels puissent s’adapter à leur
 d’exercice de la                                nouvel environnement et compensation de la
 profession                                      perte de revenu pendant la période
                                                 nécessaire à leur adaptation.
 Perte d’emploi     Personnes disposant d'un Compensation de six mois de salaire et
                    emploi permanent sur le appui à la réinsertion
                    site du programme
 Squatters          Personnes qui n'ont ni       Aide à la réinstallation en lieu et place de la
                    droit formel ni titres       compensation pour les terres qu'elles
                    susceptibles d'être          occupent et biens qu’elles perdent, et toute
                    reconnus sur les terres      autre aide permettant d'atteindre les objectifs
                    qu'elles occupent.           énoncés dans le présent CPR, à la condition
                                                 qu'elles aient occupé les terres dans la zone
                                                 du programme avant une date limite fixée
                                                 ci-dessous
                                                 Droit de récupérer les actifs et les matériaux.

Le statut réel des personnes touchées devra être déterminé à travers un recensement des
personnes et des biens susceptibles d’être affectés par les travaux, recensement préalable au
démarrage des travaux.

       Le tableau 6 suivant dresse la concordance entre les cadres juridiques de la RDC et les
dispositions de réinstallation stipulées par la NES 5 de la Banque mondiale.

                                                                                                50
    Tableau 6: Comparaison de la législation congolaise avec la NES n°5 de la Banque Mondiale
Thème               Cadre légal national              NES 5                                                              Conclusions
Cut-off date        Date de l’ouverture          de   La NES 5 fixe la date limite à la date du début du
                    l’enquête publique                recensement. Toutefois, cette date limite peut aussi être          La NES 5 de la Banque Mondiale et la législation
                                                      celle à laquelle la zone de projet a été finalisée, en préalable   congolaise se rejoignent sur le principe que la date
                                                      au recensement, pour autant que l’information sur la               limite équivaut à celle du début des enquêtes.
                                                      délimitation de la zone auprès du public ait été effective et      Cependant, la NES 5 est plus avantageuse dans la
                                                      que, par la suite, la diffusion systématique et permanente         mesure où elle oblige une large publicité sur cette
                                                      d’information évite un afflux supplémentaire de personnes.         date en vue de dissuader toute occupation
                                                      Le recensement permet d’identifier les personnes éligibles         ultérieure susceptible de préjudicier l’occupant.
                                                      à l’aide pour décourager l’arrivée massive de personnes            Recommandation : Appliquer la NES 5
                                                      inéligibles. Mise au point d’une procédure acceptable pour
                                                      déterminer les critères d’éligibilité des personnes
                                                      déplacées en impliquant les différents acteurs. Exclure du
                                                      droit à compensation et à l’aide des populations qui
                                                      s’installent dans la zone après la décision de réaliser le
                                                      projet.
Personnes       -Les personnes éligibles à            La NES 5 ne fait pas de distinction entre les personnes qui        La NES 5 de la Banque Mondiale et la législation
éligibles à une une compensation sont les             doivent bénéficier d’une compensation. Il s’agit aussi bien        congolaise se rejoignent en ce qui concerne les
compensation    titulaires de droits réels            de ceux qui détiennent des droits formels que ceux qui n’en        personnes qui peuvent être déplacées. Il s’avère
                immobiliers et fonciers ; les         détiennent pas. Toutefois, les squatters n’ont pas droit à         cependant que le droit congolais est plus restrictif
                titulaires des droits de              une compensation pour la perte de terre, mais seulement à          dans la mesure où il met l’accent en particulier sur
                créance ayant pour objet              une aide pour la réinstallation.                                   les détenteurs de droits formels, alors que la NES
                l’acquisition       ou       la                                                                          5 n’en fait pas état et prévoit des compensations
                jouissance d’un immeuble ;                                                                               pour toutes les personnes touchées par la
                les titulaires de droits de des                                                                          réinstallation involontaire.
                communautés locales sur les                                                                              Recommandation : Appliquer la NES 5 ;
                terres domaniales (article
                premier loi n° 77-001 du 22
                février 1977)



                                                                                                                                                                      51
Compensation     Compenser       avec    une De préférence remplacer les terres prises et régulariser           En accord sur le principe, mais différent sur le
terres           parcelle équivalente        l’occupation quand les moyens de subsistances sont liés à          prix du marché. Recommandation : Appliquer la
                                             la terre ; sinon, paiement des terres prises au prix du            NES 5 ; remplacer les terres prises et régulariser
                                             marché                                                             l’occupation ; sinon, paiement des terres prises au
                                                                                                                prix du marché.
Compensation – Payer la valeur selon le coût Remplacer ou payer la valeur au prix du marché actuel              Différence sur la détermination des valeurs à
structures/     officiel                     (Coût de remplacement à neuf, sans amortissement)                  payer.
infrastructures                                                                                                 Recommandation : Appliquer la NES 5 ;
                                                                                                                remplacer ou payer la valeur au prix du marché
                                                                                                                actuel.
Occupants        Le droit de l’expropriation    NES 5 : Les personnes relevant du paragraphe 15 c)              Une divergence existe entre la politique de la
irréguliers      ne         prévoit       pas   reçoivent une aide à la réinstallation en lieu et place de la   Banque Mondiale et la législation congolaise. En
                 d’indemnisation ou d’aide      compensation pour les terres qu’elles occupent, et toute        effet, aucune aide ou indemnisation n’est prévue
                 quelconque en cas de retrait   autre aide, en tant que de besoin, aux fins d’atteindre les     en cas de retrait de terre du domaine public de
                 des terres du domaine public   objectifs énoncés dans la présente politique, à la condition    l’Etat ou d’occupation irrégulière de terres
                 de l’État ou de l’occupation   qu’elles aient occupé les terres dans la zone du projet avant   domaniales occupées par des particuliers en RDC,
                 irrégulière de concessions     une date limite fixée.                                          alors que les procédures de la NES 5 exigent une
                 privées.                       NES 5 paragraphe 6. b) i) et c) : Si une relocalisation         telle compensation. Mais dans la pratique, une
                                                physique est nécessaire, les personnes déplacées doivent        assistance est accordée aux populations pour
                                                bénéficier d’une aide telle que des indemnités de               garantir la paix sociale, notamment dans les
                                                déplacement durant la réinstallation.                           projets financés par certains bailleurs : appliquer
                                                                                                                la NES 5 de la Banque mondiale
                                                                                                                Recommandation : Appliquer les normes de la
                                                                                                                NES 5 ; les occupants sans droit formel ou
                                                                                                                occupants irréguliers reçoivent une aide à la
                                                                                                                réinstallation en lieu et placent de la
                                                                                                                compensation pour les terres qu’elles occupent et
                                                                                                                toute autre aide, en tant que de besoin.
Évaluation –     Remplacer à base des Cout de remplacement pour terrains perdus au projet                       Différence importante mais en accord sur la
terres           barèmes selon la localité                                                                      pratique
                                                                                                                Recommandation : Appliquer la NES 5; Le cout
                                                                                                                de la compensation en espèces pour tout terrain

                                                                                                                                                            52
                                                                                                                   perdu au projet devrait être basée sur le coût de
                                                                                                                   remplacement.
Évaluation –      Remplacer à base de barème Remplacer à base des coûts de replacement à neuf, sans                Différence importante mais en accord sur la
structures        selon      matériaux    de dépréciation                                                          pratique
                  construction                                                                                     Recommandation : Appliquer la NES 5 de la
                                                                                                                   Banque mondiale ;
Consultation et   La décision de procéder à         Les populations déplacées devront être consultées de           La législation congolaise prévoit une enquête, en
Participation     l’expropriation est portée à      manière constructive et avoir la possibilité de participer à   matière d’expropriation pour cause d’utilité
du public         la      connaissance        des   tout le processus de réinstallation conformément au § 2 b)     publique. Cette enquête est publique et fait l’objet
                  personnes expropriées par la      de la NES 5; § 13 a) Annexe A § 15 d) ; Annexe A § 16 a)       d’une mesure de publicité. Mais les intéressés
                  publication      au     journal   ainsi que la NES 10.                                           peuvent en ignorer l’existence et ne pas participer
                  officiel et par lettre                                                                           de manière constructive au processus de
                  recommandée avec accusé                                                                          participation.
                  de réception ou en mains                                                                         Recommandation : Appliquer la NES 5 et 10 ;
                  propres. Concernant les                                                                          consulter de manière constructive les populations
                  droits       collectifs      de                                                                  déplacées pour leur participation à tout le
                  jouissance, la population est                                                                    processus de réinstallation.
                  en outre informée par une
                  communication faite aux
                  représentants qualifiés des
                  communautés             locales
                  intéressées        par       le
                  commissaire de zone ou par
                  son délégué. (articles 7 à 9
                  loi n° 77-001 du 22 février
                  1977).
Groupes           La législation congolaise         Conformement à la NES 5, pour que les objectifs de la          Différence importante
vulnérables       n’a      pas      prévu      de   politique de réinstallation soient pleinement respectés, une   Recommandation : Appliquer la NES 5 prendre
                  dispositions          spéciales   attention particulière est à porter aux groupes vulnérables    en compte les groupes vulnérables au sein des
                  concernant les groupes            au sein des populations déplacées, notamment les               populations déplacées.
                  vulnérables.      Mais,     les   personnes vivant en deçà du seuil de pauvreté, les
                  articles 12 et 13 de la           travailleurs sans terre, les femmes et les enfants, les

                                                                                                                                                                53
                  Constitution       interdisent   populations autochtones, les minorités et toutes les autres
                  toute         forme         de   personnes déplacées qui ne font pas l’objet d’une
                  discrimination.                  protection particulière dans la législation nationale
Règlement des     Négociation à travers les        Annexe A NES 5 par. 7 b), par. 16 c) et par. 17: prévoir lesDeux modalités différentes sur le plan des
litiges           structures étatiques pour        procédures judiciaires avec des délais raisonnables, un     principes mais dans la réalité les mécanismes de
                  s’entendre sur le montant de     coût abordable et à la portée de tous en favorisant les     résolution de conflit rejoignent ceux de la Banque
                  l’indemnisation. Dans le cas     mécanismes alternatifs tels que la conciliation, la         Mondiale
                  contraire, la phase judiciaire   médiation ou le recours à certaines autorités coutumières   Recommandation : Appliquer la NES 5; s’assurer
                  est mise en œuvre.                                                                           que le mécanisme de règlement de litiges est mis
                                                                                                               en place.
Type de           Normalement le paiement se       Les niveaux de compensation en espèces devront être Concordance partielle
paiement          fait en espèce (articles 11 ;    suffisants pour financer le remplacement des terrains Recommandation : Appliquer la NES 5
                  17 alinéa 2 loi n° 77-001).      perdus et autres actifs au coût intégral de remplacement.   Privilégier, en ce qui concerne des populations
                  Mais, n’interdit pas le          NES 5 : Les stratégies de réinstallation sur des terres     déplacées dont les moyens d’existence sont tirés
                  paiement en nature (Terre        devront être privilégiées en ce qui concerne des de la terre, la compensation terre contre terre.
                  contre terre)                    populations déplacées dont les moyens d’existence sont
                                                   tirés de la terre.
                                                   Annexe A NES 5par. 10 note 1 : Pour la compensation des
                                                   terrains en zone urbaine, il faut prendre la valeur
                                                   marchande avant le déplacement d’un terrain de taille et
                                                   utilisé de manière identique, situé dans le voisinage des
                                                   terrains concernés, en plus du coût des frais
                                                   d’enregistrement et de cession.
Alternatives de   La législation congolaise ne     NES 5, § 11: Si les personnes déplacées choisissent une La NES 5, en matière d’alternative de
compensation      prévoit pas, en dehors des       autre option que l’attribution de terres, ou s’il n’y a pas compensation notamment celle fondée sur des
                  indemnisations et / ou de        suffisamment de terres disponibles à un coût raisonnable, perspectives d’emploi ou de travail indépendant
                  l’attribution de nouvelles       il faudra proposer des options non foncières fondées sur n’est pas prise en compte par la législation
                  terres, l’octroi d’emploi ou     des perspectives d’emploi ou de travail indépendant qui congolaise. En règle générale, seules les
                  de      travail     à   titre    s’ajouteront à une indemnisation en espèces pour la terre indemnisations en espèces ou les compensations
                  d’alternatives            de     et autres moyens de production perdus.                      en nature sont prévues.
                  compensation.                                                                                Recommandation : Appliquer la NES 5


                                                                                                                                                          54
Principes       Juste et préalable (article 34
                                             Au préalable.                                                   Recommandation : Application de la NES 5,
d’indemnisation Constitution) ; juste et     Pour les terres : à la valeur marchande pour les terres         indemnisations selon la valeur de remplacement
                équitable          indemnité agricoles – avant le projet ou le déplacement - d’une terre
                compensatoire (article 26    d’un potentiel productif semblable ou
                Code des investissements) ;  utilisée similairement dans le voisinage de la terre
                                             Concernée, plus le coût de mise en valeur de la terre à des
                                             niveaux équivalents à ceux de la terre concernée, plus les
                                             frais d’enregistrement et de cession.
                                             Pour les terrains urbains : à la valeur marchande d’un
                                             terrain de taille égale et utilisé de manière similaire, avec
                                             des équipements et des services publics équivalents, et
                                             situé dans le voisinage des terrains concernés, plus le coût
                                             des frais d’enregistrement et de cession.
                                             Pour les maisons et d’autres structures : au prix du marché,
                                             sans dépréciation.
Déménagement      La décision prononçant Après le paiement et avant le début des travaux de génie            Différence importante
                  l’utilité publique fixe le civil.                                                          Recommandation : Appliquer la NES 5; après le
                  délai de déguerpissement                                                                   paiement, complété la réinstallation avant le début
                  conformément à l’article 6                                                                 des travaux de génie civil.
                  de la loi n° 77-001 du 22
                  février 1977
Coût de           A charge du Gouvernement Payable par le gouvernement                                       Recommandation : Application de la NES 5
réinstallation    (acquisitions de terres, (Les couts à charge du projet sont : l’élaboration des PAR,       Suivre les arrangements des accords de
                  indemnisations des PAP)    exécution des PAR faite par des ONG, le suivi,                  financement qui indiquent que l’indemnisation est
                                             Surveillance et audit social).                                  à la charge du gouvernement.
Réhabilitation    Non mentionné dans la Nécessaire dans le cas où les revenus sont touchés, les              Différence importante
économique        législation                mesures introduites dépendent de la sévérité de l’impact        Recommandation : Appliquer la NES 5. Le CPR
                                             négatif                                                         donnera une assistance pour la réhabilitation
                                                                                                             économique des PAP.
Suivi et          Non mentionné dans la Nécessaire                                                           Différence importante
évaluation        législation                                                                                Recommandation : Appliquer la NES 5. Mettre en
                                                                                                             place un mécanisme de suivi et évaluation

                                                                                                                                                         55
Commentaires : Sur bon nombre de points, il y a une convergence entre la législation
congolaise et la NES 5 de la Banque mondiale. Certains points de divergence ont été relevés,
notamment : les personnes éligibles à une compensation ; la compensation des terres ; la
compensation – structures / infrastructures ; l’occupation irrégulière ; l’évaluation des terres ;
l’évaluation – structures ; la participation du public ; les groupes vulnérables ; les alternatives
de compensation ; le déménagement ; le coût de réinstallation ; et le suivi et évaluation.

        Ces points de divergence non pris en compte dans la législation nationale ne sont pas en
contradiction avec la NES 5 de la Banque mondiale, ils relèvent plutôt d’une insuffisance dans
la législation nationale. Par conséquent rien n'empêche l’application de la NES 5 par les
pouvoirs publics congolais au nom du principe de compatibilité. Toutefois, en cas de divergence
entre la NES 5 et la législation nationale, c’est la procédure la plus avantageuse à la population
affectée qui devra être appliquée.


VII.    CADRE INSTITUTIONNEL DE MISE EN ŒUVRE DU PLAN D’ACTION DE
        REINSTALLATION


        La réussite du processus d’indemnisation et/ou de réinstallation dépendra en grande
partie de l’organisation qui sera mise en place et de la définition du rôle et de la responsabilité
des institutions impliquées. Les différents arrangements institutionnels sont décrits dans le
tableau 7 ci-après :

Tableau 7: Acteurs institutionnels et responsabilités

Acteurs institutionnels         Responsabilités
                                   Approbation du dispositif de mise en œuvre
                                   Saisine du ministère de l’environnement et développement durable ;
Ministère des ressources
                                   Saisine du ministère de développement rural ;
hydrauliques   et     de
                                   Saisine du ministère des finances ;
l’électricité
                                   Saisine du ministère des affaires foncières ;
                                   Saisine du ministère de l’agriculture
Ministère de l’Agriculture,        Procéder à l’évaluation des coûts des cultures à travers ses services
Pêche et Élevage                    compétents.
                                Le recours à la justice est possible pour les PAP (en parallèle ou en lieu
                                de la voie amiable) qui veulent faire valoir leurs droits s’ils estiment que
                                ceux-ci ont été atteints par les activités du projet. Un juge chargé des
                                expropriations est commis au niveau de chaque Tribunal de Grande
                                Instance. Ainsi, le MJ a le rôle de :
                                    • Statuer sur les contentieux à naitre en cas d’insatisfaction des
                                         victimes du déplacement involontaire et/ou de l’expropriation
Ministère de la Justice
                                         ou en cas des plaintes de EAS/HS pour réprimer, s’il échet,
                                         l’auteur.
                                    • Veiller au respect strict des droits des peuples autochtones
                                         susceptibles d’être touchés par les activités du Projet en leur
                                         permettant l’accès à une justice équitable à même de sécuriser le
                                         patrimoine de tous les citoyens, gage d’un développement
                                         durable.
                                    • Suivi des questions de lutte contre les VBG-EAS-HS dont
Ministère du genre et celui              peuvent être victimes, lors du processus d’indemnisation, les
des affaires sociales                    femmes, y compris les femmes chefs de ménage (sans soutien
                                         ou avec un faible soutien) et les jeunes filles mineures, celles de

                                                                                                         56
Acteurs institutionnels           Responsabilités
                                            l’exploitation abusive exercée sur les jeunes et enfants en
                                            rupture familiale, ainsi que celles relatives aux personnes
                                            stigmatisées victimes de maladies comme le VIH-SIDA ou
                                            autres ;
                                       • Suivi de la situation des personnes âgées, sans soutien ; les
                                            handicapés (physique ou visuel) éprouvant des difficultés à
                                            exercer normalement une activité économique
                                  Mobilisation du financement de la compensation due à la réinstallation
Ministère des finances
                                  et aux indemnisations diverses.
                                       • Veiller aux respects des engagements pris par l’opérateur vis-à-
Ministère   des        affaires             vis des populations en matière d’indemnisation et de
foncières                                   réinstallation.
                                       • Mise en place les commissions des affaires foncières.
                                  Considérant que c’est lui qui a la planifier et à coordonner les
                                  interventions en milieu rural en vue d'améliorer les conditions de vie des
Ministère                   de
                                  masses paysannes, ce ministère jouera un rôle important dans l’adoption
développement rural
                                  des stratégies de pérennisation des ouvrages réhabilitées ou construites
                                  dans les ETD pour une véritable stabilisation des populations rurales.
                                    Revoir le résultat de l'identification des PAP et une indemnisation
Des représentants des PAP             équitable
(choisis par leurs paires           Vérifier la mise en œuvre du PAR
durant le processus du              Rejoindre les comités locaux de gestion des plaintes à instruire les
recensement)                          plaintes qui ne sont pas gérés par la CEP-O dans le cadre du MGP
                                      dans un délai raisonnable
                                    Agir comme porte-parole des PAP
                                  Le MEDD et son service impliqué dans le projet en et l’UCP et UGPP
Ministère             de
                                  ont la mission d’assurer le contrôle des activités de sauvegarde
l'Environnement et du
                                  environnementale et sociale, et de veiller chaque trimestre à
développement durable
                                  l’établissement d’un rapport d’évaluation de la mise en œuvre.
                                  Le MSP à travers sa Direction d’Hygiène et Salubrité Publique veillera
                                  au strict respect des exigences du CES de la BM, et plus particulièrement
Ministère   de    la     Santé
                                  l’identification et indemnisation préalable conformement à la NES 5 des
Publique
                                  personnes susceptibles d’être impactées par les infrastructures d’EHA à
                                  ériger aux centres de santé ciblées.
                                       • Validation des études, notamment : Les Etudes d'Impact
                                            Environnemental et Social (EIES), des Diagnostics d'Impact
                                            Environnemental et Social (DIES), des Plans de Gestion
                                            Environnementale et Sociale (PGES) et des Plans de Mise en
                                            Conformité Environnementale et Sociale (PMCES); des Plans
Agence Congolaise de
                                            d’Action de Réinstallation (PAR) ;
l’Environnement (ACE)
                                       • Suivi administratif et technique des projets en cours d'exécution
                                            (analyse des rapports de terrain, inspection et audit
                                            environnemental).
                                       • L’évaluation environnementale et sociale du projet dans les
                                            provinces
                                  En tant qu’Agence d’exécution du Gouvernement, la mission de la CEP-
                                  O consiste à :
                                  • Assurera la préparation du projet et à la fois la gestion technique et
                                       la gestion fiduciaire des activités du projet à travers un compte
La CEP-O                               bancaire désigné ;
                                  • La gestion et du suivi des activités de la Composante 1 et 2 du projet
                                       ;
                                  • La maîtrise d'ouvrage pour tous les contrats exécutés dans le cadre
                                       de la mise en œuvre de Composante 1 et 2 du projet ;
                                                                                                         57
Acteurs institutionnels      Responsabilités
                             • La coopération étroite avec les agences de maîtrise d'œuvre,
                               notamment et la REGIDESO, Régis Provinciaux de Services Publics
                               d’Eau et les ASUREP ;
                           • L’interaction avec la Banque Mondiale, et en général avec tous les
                               bailleurs de fonds qui interviennent dans le cadre du fonds fiduciaire
                               de la Composante 1 et 2.
                           • Recrutement d’un expert ou un bureau d’étude chargé de la mise en
                               œuvre du PAR et d’indemnisation si nécessaire.
                           • Screening social des propositions
                           • Tracé précis du couloir
                           • Identification des biens et personnes affectés
                           • Réaliser les PAR si c’est moins de 100 PAP ;
                           • Recruter les consultant devant réaliser les PAR si c’est plus de 100
                               PAP
                           • Revue des PAR et suivi de la procédure d’expropriation et
                               d’indemnisation.
                           • Indemnisation des personnes affectées
                           • Réinstallation des populations déplacées
                           • Production des rapports de supervision de mise en œuvre du PAR
                           Elle pourra assurer le cas échéant, à travers ses directions provinciales,
LA REGIDESO                l’exploitation, la gestion et la maintenance de certains ouvrages
                           hydrauliques réalisées dans le cadre du PASEA en milieux périurbains
                           • Suivi de la mise en œuvre du projet au plan environnemental et
                               social.
                           • Promouvoir la mise en place des Associations des Usagers des
Les organisations de la
                               Réseaux d'Eau Potable (ASUREP) là où elles n’existent pas encore
société civile
                               et renforcer les capacités managériales des ASUREP existantes pour
                               assurer le service public de l'eau potable.
                           • Mobilisation des parties prenantes et consultation
Secteur Privé et ASUREP
qui      bénéficient   de Ils assureront, le cas échéant, un suivi environnemental et social
subventions basées sur les approprié des opérations, dont certaines peuvent impliquer le processus
Résultats      pour    les de réinstallation à petite échelle (pendant la construction/la pose de
extensions     des   mini- tuyaux)
réseaux

            ✓ Évaluation des capacités en matière de réinstallation des acteurs
              institutionnels

              i.   Au niveau national

        Plusieurs expériences en matière de la réinstallation ou expropriation pour cause
d’utilité publique ont été expérimentées, par différents ministères impliqués et les services
techniques y rattachés, ainsi que l’Unité de Coordination du Projet, en l’occurrence la CEP-O,
dans le cadre des projets financés directement par le Gouvernent congolais ou par les partenaires
bi ou multilatéraux comme la Banque Mondiale, dont les Projet PPSU, PEMU, PDMRUK,
AGREE.

       En effet, la CEP-O dispose d’un expert environnementaliste, un(e) expert(e) en
développement social qui se charge également des aspects VBG en attendant le recrutement
éventuel d’un (e) expert(e) en violence basée sur genre (VBG). Ces experts ont la maitrise de

                                                                                                  58
la législation nationale en matière de l’environnement et la maitrise du cadre environnemental
et social de la Banque mondiale.

        Quant à la direction de l’assainissement du Ministère de l’Environnement et
Développement Durable (DAS/ MEDD), qui apportera un appui dans le suivi de l’exécution
des interventions et travaux d’assainissement (à l’exception des travaux des STBV, qui seront
supervisés directement par des ingénieurs superviseurs recrutés par la CEP-O avec l'appui de
l'UGPP et du DAS), les différents ministères susvisés, qui constituent de comité de pilotage du
Projet PASEA, ainsi que les différents services techniques y rattachés (ONHR/MDR ,
DHSP/MSP, DNAC & DEVC/MEPST, CNAEHA/MP, OCE, ASPRE). Ces structures ont
également connaissance des opérations de réinstallation involontaire des populations, mais ne
disposent pas cependant d’une équipe de sauvegarde environnementale et sociale et nécessitent
un renforcement en capacité sur le CES de la Banque Mondiale.

       Ces différentes institutions ont une expérience en matière de réinstallation, mais elles
ne sont pas familières au nouveau CES et précisément à la NES n°5. Pendant la mise en œuvre
du Projet, on devra renforcer leur capacité pour optimiser leur intervention.

         Les structures chargées des opérations de réinstallation pour les travaux publics ont
souvent eu à conduire ou à participer à des opérations de recasement donnant lieu à une
indemnisation des personnes affectées. C’est le cas de la Direction Nationale des Affaires
Foncières, de la Direction de l'Habitat et de l'Office des Voiries et Drainage, etc. Ces différentes
institutions ont une expérience en matière de réinstallation et sont familières des anciennes
procédures de la Banque. Dans le cadre de ce projet, ces institutions seront recyclées sur le
nouveau cadre environnemental et social de la Banque Mondiale, principalement la NES 5 pour
optimiser leur intervention.

     Au niveau national donc, il y a une expertise qui pourrait être mise à contribution,
moyennant remise à niveau, dans le cadre du PASEA.

             ii.   Au niveau provincial et local

        Pour ce qui concerne les parties prenantes au niveau provincial et local, la procédure
officielle concernant l’expropriation pour cause d’utilité publique n’est pas assimilée. Selon les
informations issues des rencontres institutionnelles et des consultations, toutes les acquisitions
de terre qui ont pu se faire l’ont été suivant une négociation directe avec les propriétaires de
biens ou les personnes affectées.

            ✓ Le Gouvernement provincial

Les régis ou services rattachés aux gouvernements provinciaux , tels que les titres fonciers et le
cadastre ainsi que l’urbanisme, ont certes une expérience en matière d'indemnisation et de
déplacement de populations mais, ces activités ont été menées dans le cadre d’opérations
classiques qui ont fait appel partiellement à la procédure nationale à savoir la délimitation du
terrain par le cadastre et la fixation de la valeur de celui-ci par le service et par le ministère de
l'habitat et les paiement des impenses. Il est vrai que plusieurs projets financés par la Banque
Mondiale ont été réalisés dans les provinces ciblées par ce projet (tel que le projet STEP), mais
il n’y a pas eu de cas de réinstallation signalés lors des consultations publiques. On note aussi
l'existence de services fonciers (brigades foncières) ce qui traduit l'intérêt majeur accordé aux
questions de terres. Toutefois, ces services n'ont pas toujours l'expertise et les moyens requis
pour préparer et conduire une opération de réinstallation conformément à la NES 5. Un
renforcement de capacités sur le CES de la Banque s’avère de ce fait impératif.
                                                                                                  59
             ✓ L’UGP et UGPP
L’UGP (CEP-O) disposent d’une sous-cellule environnementale et sociale animées par des
spécialistes en sauvegardes ayant une expertise générale avérée dans le suivi environnementale
et sociale en application du CES de la Banque Mondiale et en particulier dans l’implémentation
de la réinstallation et déplacement involontaire des populations affectées par le Projet. Cette
expérience est la résultante des prestations durant plusieurs années dans d’autres projets
précédents sous financement de la Banque Mondiale.

Quant aux jeunes professionnels (Consultants) en environnement et en social que la CEP-O
compte recruter en faveur des UGPP à mettra en place pour la gestion des activités aux niveaux
provinciaux, ils auront une expérience acceptable et une bonne connaissance dans le suivi
environnemental et social en général et l’implémentation du processus de réinstallation en
particulier. En outre, ils bénéficieront d’un encadrement technique de mise à niveau par les
spécialistes de sauvegardes de l’UGP. Des séances de formations et renforcement des capacités
en leur faveur sont envisageables.
             ✓ L’Agence Congolais de l’Environnement

        L’ACE ne dispose pas encore des Directions provinciales dans les quatre provinces
touchées par le projet. Ceci fait que les projets exécutés dans ces provinces sont suivis par le
niveau national. Cependant, même si elles existaient déjà, les directions provinciales
conformement à la loi, n’aurait pour compétence que la validation des PAR. Dans ce contexte,
il est nécessaire que la CEP-O initie un programme de renforcement des capacités qui vise à
renforcer les entités techniques afin qu’elles connaissent les exigences et bonnes pratiques en
matière de réinstallation, au besoin accompagner techniquement l’ACE à l’installation des
coordinations provinciales dans les provinces concernées par le Projet.

            ✓ Les autorités municipales/territoriales/ETD et/ou coutumières

Très concernés par les opérations de réinstallations dans le cadre de PASEA, les acteurs
institutionnels du niveau local (ETD comme le villes/ chefs-lieux, communes,
secteurs/chefferies) s) des entités cibles, devant impérativement prendre part au processus de
réinstallation, n’ont malheureusement aucune expérience en matière de réinstallation
(connaissance des instruments de sauvegardes, des procédures d’enquêtes, de recensement,
d’évaluation des biens, d’élaboration, de mise en œuvre et de suivi des activités de
réinstallation), dès lors qu’aucune opération similaires ne s’est déjà réalisées dans leurs entités
respectives ; présentement de ce fait un besoin adent en terme de formation en matière de
réinstallation en sus de la formation sur le mécanisme de gestion des plaintes, l’engagement des
parties prenantes et de la NES 5 .

       Le tableau 8 ci-dessous présente la synthèse des capacités en réinstallation et des besoins
en formation des acteurs principaux dans la mise œuvre du CPR au du niveau provincial.




                                                                                                60
 Tableau 8: Synthèse des capacités en réinstallation et besoin en formation des acteurs provinciaux


             Acteurs/Parties               Capacités en gestion                   Besoin en renforcement
  N°            Prenantes              environnementale et sociale
  1     Régis et services            - Existence des capacités             Besoin de renforcement des capacités
        provinciaux (titres            relatives à la procédure            sur le CES de la Banque mondiale
        fonciers, urbanisme,           nationale ;
        Division femme et famille,   - Capacité à acquérir des
        DPS…)                          nouvelles connaissances
  2     UGPP                         - A mettre en place ;                 Besoin en en recrutement et en
                                     - Capacités à acquérir                capacitation environnementale et
                                                                           sociale sur la législation nationale et de
                                                                           le CES de la Banque mondiale
  3     ACE                          - Inexistence des coordinations       Besoin de renforcement des capacités
                                       provinciales dans toutes            par rapport sur le CES de la Banque
                                       provinces d’intervention du         mondiale
                                       PASEA
                                     - Capacité avérée dans la
                                       procédure nationale
  4     Services étatiques et        - Capacités inexistantes              Besoin en capacitation
        entreprises publiques                                              environnementale et sociale sur la
        intervenant au niveau                                              législation nationale et le CES de la
        national et provincial                                             Banque mondiale
        (DAS, ONHR, DHSP,
        DNAC, ANSER, DEVC,
        REGIDESO…)
  5     Autorités municipales,       - Capacités inexistantes              Besoin en capacitation
        ETD et coutumières                                                 environnementale et sociale sur la
                                                                           législation nationale et le CES de la
                                                                           Banque mondiale
  6     Opérateurs privées et        - Capacités inexistantes              Besoin en capacitation
        ASUREP                                                             environnementale et sociale sur la
                                                                           législation nationale et le CES de la
                                                                           Banque mondiale



VIII.     AUTRES ELEMENTS IMPORTANTS DE LA REINSTALLATION


         Le présent chapitre se focalise sur les autres éléments importants de la réinstallation.

 7.1. Date limite d’admissibilité – Éligibilité (Cut off date ou date butoir)

        Conformément à la NES 5 et pour chacun des sous-projets, une date limite
 d’admissibilité sera déterminée, sur la base du calendrier d’exécution probable du sous-projet.
 La date limite d’admissibilité ou encore la date butoir ou date limite d’éligibilité est la date au-
 delà de laquelle les attributions de droits ne sont plus acceptées.

        La date limite est la date (i) de démarrage des opérations de recensement destinées à
 déterminer les ménages et les biens éligibles à une compensation ; (ii) après laquelle les
 ménages qui arriveraient pour occuper les emprises ne seront pas éligibles. En effet, l’annonce

                                                                                                         61
de toute opération de réinstallation consécutive à la mise en œuvre d’un projet peut susciter des
comportements opportunistes qu’il convient de détecter et de décourager à temps.




7.2. Impacts sur les revenus et assistance à la restauration des revenus

        Un principe fondamental de la réinstallation involontaire est que les personnes affectées
par la perte de terre doivent être, après le déplacement, « au moins aussi bien économiquement,
si possible mieux » qu’avant le déplacement. Si l'impact sur les terres est tel que les personnes
sont affectées dans leurs moyens d'existence, la préférence sera donnée à des solutions où la
terre perdue est remplacée par un autre terrain plutôt que par une compensation monétaire. Les
mesures de restauration du niveau de vie doivent être précisées dans les PAR. Elles peuvent
comprendre, à titre indicatif, les mesures suivantes : (i) l’inclusion systématique des personnes
affectées parmi les bénéficiaires des activités du projet ; (ii) la promotion d’activités
génératrices de revenus ; (iii) la formation et le renforcement des capacités, etc.

        Les principes d’indemnisation seront les suivants : (i) l’indemnisation sera réglée avant
le déplacement ou l’occupation des terres ; (ii) l’indemnisation sera payée à la valeur intégrale
de remplacement (par opposition avec la valeur nette ou dépréciée d’un bâtiment, la valeur
intégrale de remplacement comprend le coût intégral des matériaux et de la main d’œuvre
nécessaires pour reconstruire un bâtiment de surface et de standing similaires) ; (iii) pour la
perte de revenu, l’indemnisation durera au maximum douze mois, répartis en deux phase : une
première phase de six mois, suivie d’une évaluation de l’état de restauration des moyens de
subsistance pour décider de la poursuite ou pas, avec la deuxième phase d’accompagnement
pour une période supplémentaire de six mois.

7.3. Consultation des communautés et diffusion de l’information

        La NES 5 comporte des exigences spécifiques en termes de consultation des
communautés. Elle stipule l’obligation de l’Emprunteur à consulter les communautés touchées
par le projet, y compris les communautés d’accueil, au moyen du processus de mobilisation des
parties prenantes décrit dans la NES 10 de la Banque mondiale. Par conséquent, les
communautés et personnes touchées auront accès aux informations pertinentes durant les
différentes étapes du Projet : la conception du projet, la planification, la mise en œuvre, du suivi
et de l’évaluation du processus d’indemnisation, de développement des activités de
rétablissement des moyens de subsistance et du processus de réinstallation. D’autres
dispositions spécifiques visant à consulter les peuples autochtones déplacés et visés par la NES
n°7 complète la NES n°5.

        La date butoir doit être clairement et préalablement être rendue publique par
communiqué de manière à en informer toute la population. Divers canaux de communication
peuvent être utilisés, mais le canal le plus adéquat est toujours recommandé afin de toucher
toutes les parties prenantes intéressées. Spécifiquement à la consultation des femmes ; il est
impérieux de la prendre en compte dans tous les aspects de la planification et la mise en œuvre
de la réinstallation involontaire, notamment lors de l’identification des répercussions du projet
sur leurs moyens de subsistance. Ainsi, lors de l’élaboration et mise en œuvre des PAR, les
femmes et les filles seront spécifiquement ciblées pour des réunions réservées aux femmes
animées par une femme et dans un endroit sûr, afin d'encourager des échanges libres et ouverts

           7.4. Processus pour la conception du plan de réinstallation (PAR)
                                                                                                 62
                      7.4.1. Classification des sous-projets en fonction des procédures
                      d’indemnisation

        La classification des sous-projets se fait à travers un screening environnemental et social
à réaliser au préalable. Deux situations différentes peuvent en résulter, selon les sous-projets :
• Situation 1 : le sous-projet ne nécessite pas le déplacement physique (l’acquisition de
    terrain) ou déplacement économique (suite à la perte des revenus);
    Situation 2 : la mise en œuvre du sous-projet requiert l’acquisition de terrains.

Dans la situation 1, l’expropriation n’est pas nécessaire pendant que dans la seconde situation,
il sera nécessaire de mettre en œuvre les procédures d’expropriation prévues pour l’élaboration
du PAR.

                      7.4.2. Recensement des personnes et des biens affectés

        Dans tous les cas de figure, un recensement des personnes et des biens affectés devra
être réalisé en cas de besoin d’acquisition de terrain. Il a pour objectif de procéder à l’inventaire
complet des aspects suivants situés dans les emprises des sous projets :
• Des parcelles titrées ;
• Des parcelles coutumières ;
• Des zones des restrictions ;
• Des occupants de toute nature, qu’ils soient propriétaires ou non, y compris ceux considérés
    comme illégaux ou informels, ventilées par sexe ;
• Des personnes (physiques34 et morales) dont le revenu est impacté par le projet (artisans,
    commerçants…) ;
• Des biens immeubles et en développement de toute nature (bâtiments, arbres, cultures,
    ouvrages d’assainissement ou d’irrigation, puits, tombes, etc.), y compris ceux appartenant
    à des occupants informels. Conformément à la NES 5, le recensement comportera des
    études socio-économiques détaillées de la population déplacée.

       Une enquête socio-économique sera donc réalisée à cette occasion, en vue, notamment,
de déterminer : la composition détaillée du ménage, les bases de revenus ou de subsistance du
ménage affecté, la vulnérabilité éventuelle vis-à-vis du processus de déplacement, les souhaits
au niveau de l’indemnisation et de la réinstallation.

       Un cadre de recensement comportera les documents suivants dossier récapitulatif du
ménage affecté ; fiches d’enquête ménage (incluant l’identification des occupants et l’enquête
socio-économique détaillée) ; fiches parcelle et fiches bâtiment.



                      7.4.3. Plan d’Action de Réinstallation (PAR)

        Le PAR à préparer dans le cadre de ce projet, conformément à la NES 5, devra être
soumis à la Banque Mondiale pour approbation et publication selon les règles de divulgation
de l’information de la Banque mondiale.

                      7.4.4. Matrice d’indemnisation par type de perte


34
     Ventilées par sexe
                                                                                                  63
            Le tableau 9 ci-dessous présente les types des biens affectés, les catégories de PAP, les
      mesures d’indemnisation et les mécanismes de la compensation applicable au projet.


      Tableau 9: Matrice d'indemnisation par type de perte



Type de biens       Catégorie de PAP          Mesure                    Mécanisme de compensation
affectés                                      d’indemnisation
                                                                        Remplacer le terrain
                                                                        S’il s’agit d’une terre agricole dont
                                                                        les moyens de subsistance de la PAP
                                                                        dépendent, le Projet devra, en plus
                                                                        de la compensation terre contre
                                                                        terre, fournir une assistance
                                                                        technique à la PAP pour
                                                                        l’amélioration de la productivité du
                                                                        nouveau champ pendant la première
                                           Chaque superficie de
                                                                        année, fourniture d’intrants si
                                           terre    perdue      sera
                                                                        nécessaire.
                                           compensée par une terre
                                                                        En cas d’impact partiel, si la
                                           à égale superficie tenant
                                                                        superficie restante n’est plus
                                           compte de son usage
Perte de terre                                                          utilisable, l’ensemble de la parcelle
                                           Compensation
(foncier) usage                                                         impactée est indemnisé.
                                           monétaire dans des cas
habitation                                                              De plus, si la perte est partielle,
                    Propriétaire légal ou exceptionnels calculée
complète                                                                l’indemnisation ne comprend pas les
                    coutumier d’un terrain sur la base du prix du
perte     terrain                                                       frais de formalité administrative. Par
                    d’                     marché au m2 de la terre
agricole,      de                                                       contre, si la perte est totale et que la
                                           affectée Plus Indemnité
commerce ou                                                             PAP est détentrice d’une concession
                                           équivalente au montant
autres                                                                  ou un autre titre formel,
                                           requis pour la mise en
                                                                        l’indemnisation prend en compte les
                                           valeur de la terre, plus
                                                                        frais d’enregistrement et de cession.
                                           les                  frais
                                                                        Si un foncier est disponible dans la
                                           d’enregistrement et de
                                                                        zone, les services compétents
                                           cession
                                                                        assumeront le rôle d’affecter de
                                                                        nouvelles terres de la même valeur,
                                                                        utilité et superficie aux PAP qui
                                                                        optent pour un remplacement en
                                                                        nature, en collaboration avec le
                                                                        Projet, avec au moins les mêmes
                                                                        conditions         de         propriété
                                                                        qu’auparavant ou la délivrance d’un
                                                                        titre foncier aux propriétaires
                 Être reconnu comme           Cultures pérennes :       Compensation de la culture
                 ayant établi la culture      compensation à       la   (pérenne ou annuelle)
                 (exploitants agricoles)      valeur intégrale de       Et/Ou
                 :                            remplacement de la        Appui par fourniture de plantes et
Perte de culture
                 Propriétaire légal ou        culture      considérée   d’intrants
                 coutumier d’un terrain       (prenant             en   Et/Ou
                 agricole qu’il exploite      considération la valeur   Il est éligible au programme de
                 ou Exploitant non            du plant, le travail      développement agro-sylvopastoral
                                                                                                       64
                 propriétaire légal ou      nécessaire       au     ré-
                 coutumier d’un terrain     établissement de la
                 agricole     ou    Un      culture, et la perte de
                 ménage qui exploite        revenu      pendant       la
                 une terre                  période nécessaire au ré-
                 sans droit formel ou       établissement à la valeur
                 titre reconnu              du marché en vigueur du
                                            produit considéré)
                                            Cultures annuelles : si
                                            la culture est détruite
                                            avant d’avoir pu être
                                            moissonnée,
                                            compensation         à    la
                                            valeur     actuelle      du
                                            marché du produit
                                            perdu.
                                            Indemnité équivalente à
                                            la valeur marchande
                                            locale de l’arbre sur pied
                                                                           De plus jeunes arbres peuvent être
                 Propriétaire d’arbres      (coût de remplacement)
                                                                           remplacés par des arbres de la même
                 ou      plantes      qui   selon qu’il soit jeune ou
                                                                           espèce, en plus des apports
Perte d'arbres   procurent ou pas des       mature Plus Indemnité
                                                                           nécessaires pour leur croissance (par
                 revenus, mais qui          équivalente        à      la
                                                                           exemple, un seau à eau, une clôture,
                 servent à d’autres fins.   production        annuelle
                                                                           et une pelle).
                                            perdue jusqu’à ce que
                                            l’arbre puisse à nouveau
                                            produire des fruits.
                                            Indemnité équivalente à
                                            la        valeur         de
                                            reconstruction à neuf de
                                            la structure impactée,
                Propriétaire       d’un     basée sur les prix actuels
                logement et d’une           du       marché         des
                construction incluant       matériaux, sans tenir
                les        constructions    compte          de        la
                                                                           Avant la démolition de la structure
Perte        de abandonnées suite à la      dépréciation (au coût de
                                                                           ou du bâtiment, le Projet laissera à la
structure ou de réinstallation ou au        remplacement) Plus le
                                                                           PAP le soin de récupérer tous les
Construction    déménagement,         ou    coût du transport et de la
                                                                           matériaux récupérables.
                celles      qui     sont    livraison des matériaux
                directement                 au          site         de
                endommagées par le          remplacement,          Plus
                projet.                     l'estimation      de      la
                                            construction             de
                                            nouveaux         bâtiments
                                            comprenant la main
                                            d'œuvre requise.
                                            Indemnité équivalente à
               Non-propriétaires qui                                       Outre cette indemnité, les locataires
Perte de logis                              six
               louent un bâtiment à                                        devront
pour les                                    mois de location au taux
               des fins de logement,                                       recevoir du projet une assistance
locataires                                  moyen appliqué dans la
               de commerce ou autre                                        pour trouver un autre logement.
                                            zone Plus des frais de

                                                                                                         65
                                              déménagement            et
                                              réinstallation.
                Personnes physiques
                ou morales, qui tirent                                 La compensation devra inclure (i) la
                des revenus de la                                      mise à disposition de site(s)
                                              Indemnité forfaitaire en
                location      ou      de                               alternatif(s)  dans   une      zone
Perte        de                               espèces calculée sur une
                l’exploitation d’un                                    commerciale équivalente ; (ii) la
revenus                                       période de 6 mois selon
                ou des bâtiments quel                                  compensation en espèces pour les
                                              le type d’activité
                que     soit     l’usage                               revenus perdus pendant la transition
                (habitation, place                                     estimée à 06 mois
                d’affaire, etc.)
                                                                           La compensation sera déterminée
                                                                           sur la base d’une négociation entre
                                              La compensation devra
                                                                           le Projet, les organisations et la PAP
                                              être fournie sous forme
                                                                           pour l’année en cours et uniquement
               D'une façon générale,          d'accès à un autre
                                                                           pour la durée de la période au cours
Perte d'accès les terres communes             pâturage      équivalent,
                                                                           de laquelle les terres sont
aux ressources utilisées  dans   un           autant que possible. Une
                                                                           inaccessibles ; en d'autres termes, si
: Pâturage     village ou entre des           compensation            en
                                                                           le projet limite l'accès au milieu de
               villages.                      espèces peut également
                                                                           la saison sèche, alors la PAP peut
                                              être offerte, si convenu
                                                                           être dédommagée pour le reste de la
                                              entre le projet et la PAP
                                                                           période pendant laquelle la PAP
                                                                           prévoyait faire paître son troupeau.
                                                                           Si des terres/ressources durables de
                                                                           valeur équivalente ne sont pas
                                                                           disponibles en compensation, une
                                              La compensation sera
                                                                           indemnisation, en espèces ou en
               D'une façon générale,          versée      pour      les
                                                                           nature devra être fournie, sur la base
Perte d'accès les ressources situées          ressources            qui
                                                                           du taux en vigueur sur le marché
aux produits   sur      les    terres         constituent la base des
                                                                           local pour ce qui est des matériaux
ligneux et non communautaires                 moyens d’existence –
                                                                           spécifiques.
ligneux        villageoises ou inters         qu’elles soient utilisées
                                                                           Les Opérateurs du Projet (CEP-
               villageois.                    à des fins domestiques
                                                                           O/UGPP) en présence devront
                                              ou de production.
                                                                           s’efforcer de fournir aux PAP
                                                                           d’autres      moyens       d’existence
                                                                           alternatifs.
                                              Indemnité forfaitaire en
                                              guise        d’assistance
                                              financière           pour
Perte de terrain
                   Occupant       informel    minimiser les impacts le     En plus de cette indemnité, le Projet
occupé
                   enregistré avant la date   temps de se réinstaller      fournira une assistance à la PAP en
informellement
                   limite     lors      des   dans un nouveau site où      termes d’acquisition d’un terrain de
/ occupants
                   opérations            de   la PAP serait autorisée à    réinstallation de potentiel équivalent
irréguliers ou
                   recensement                rester. La compensation      avec assurance de sécurité foncière.
squatters
                                              de la structure affectée
                                              est payée au propriétaire
                                              légal si applicable




                                                                                                        66
IX.    EVALUATION DES BIENS ET MECANISME DE COMPENSATION


       Dans ce chapitre il a été épinglé le principe d’indemnisation, les formes
d’indemnisation et la méthode d’évaluation des biens.

8.1. Principe d’indemnisation

        Comme indiqué ci-dessus, la législation congolaise aborde quelques principes qui
devraient guider une expropriation pour cause d’utilité publique, mais n’aborde pas
nécessairement l’ensemble des principes mis en avant par la NES 5 de la Banque Mondiale. A
cet effet, les principes suivants serviront de base dans l’établissement des indemnisations et la
restauration des moyens d’existence. Les principes suivants, tirées de la NES n° 5, serviront de
base dans l’établissement des indemnisations et devront être appliqués pour tout investissement
financé par la Banque Mondiale :
• Lorsque le déplacement ne peut être évité, les communautés et personnes déplacées se
    verront offrir une indemnisation pour la perte de leurs actifs au coût de remplacement
    intégral ainsi que, si requis, d’autres mesures d’aide leur permettant d’améliorer ou au
    moins de rétablir leurs niveaux de vie ou moyen d’existence ;
• Si des populations de la zone du Projet doivent se déplacer vers un autre lieu, celles-ci se
    verront offrir un choix entre différentes options de réinstallation et une aide en matière de
    réinstallation appropriée aux besoins de chaque groupe de personnes déplacées ;
• L’indemnisation en nature sera préférée à l’indemnisation en espèces, notamment si les
    moyens d’existence des PAP sont tirés de ressources foncières. Si l’indemnisation est versée
    en espèces, celle-ci sera suffisante pour remplacer les terres et autres biens perdus au coût
    de remplacement intégral de ces actifs sur les marchés locaux ;
• Dans les cas des personnes déplacées économiquement sans revendications recevables en
    droit sur les terres, une indemnisation, pour les actifs perdus autres que les terres, au coût
    de remplacement intégral à neuf devra leur être versée ;
• Un soutien temporaire sera fourni, selon les besoins, à toutes les personnes déplacées
    économiquement sur la foi d’une estimation raisonnable du temps nécessaire au
    rétablissement de leur capacité à gagner un revenu, de leur niveau de production et de leur
    niveau de vie ;
• Les indemnisations incluront les coûts de transaction ;
• Dans le cas de personnes physiquement déplacées, la compensation doit permettre une
    amélioration des conditions de vie de par la mise à disposition d’un logement adéquat
    accompagné d’une sécurité d’occupation ;
• Les personnes physiquement ou économiquement déplacées ne pourront être indemnisées
    pour la perte de biens ou d’accès à des biens que si elles ont été recensées avant la date
    limite d’éligibilité ;
• L’Emprunteur interagira avec les Communautés affectées par le biais du processus
    d’engagement des parties prenantes. L’accès à l’information pertinente et la participation
    des personnes (hommes et femmes) et des communautés affectées se poursuivront pendant
    la planification et la mise en œuvre, le suivi et l’évaluation du paiement des indemnités, des
    activités de restauration des moyens d’existence et de réinstallation de manière à parvenir à
    des résultats conformes aux objectifs de la NES n° 5.

       Avant toute indemnisation, des consultations seront organisées avec toutes les parties
prenantes, notamment les communautés hôtes, les réfugiés, les déplacés internes, les
populations autochtones, les retournés et les autorités gouvernementales qui sont chargées de
l’approbation et/ou de la délivrance des plans et de l’assistance pour classer :
                                                                                               67
•     Les cas liés à la réinstallation ;
•     Les pratiques culturelles et religieuses du milieu ;
•     Les groupes vulnérables qui doivent être assistées afin qu’elles puissent bénéficier
      pleinement des options de réinstallation ou d’indemnisation qui leur sont proposées ;
•     Un mécanisme de gestion des plaintes destiné à la résolution impartiale des litiges et
      conforme à la PO 4.12 qui sera mis en place dès le démarrage du projet ;
•     L’acquisition des terres et autres actifs qui pourrait se faire que lorsque les indemnisations
      auront été versées et, le cas échéant, lorsque la réinstallation et les indemnités de
      déplacement auront été bouclées.

       Dans le cadre des principes et objectifs du processus, les règles suivantes sont à
appliquer :
• Les personnes vulnérables doivent être assistées dans une opération de récupération de la
   terre qu’elles occupaient, quelle qu’en soit l’ampleur ;
• Tout recasement est fondé sur les principes suivants : l’équité et la transparence. A cet effet,
   les populations seront consultées au préalable et pourront négocier les conditions de leur
   recasement ou de leur compensation de manière équitable et transparente à travers toutes
   les étapes de la procédure d’expropriation. En effet, les enquêtes ont révélé qu’une partie
   des personnes déplacées internes veut être recasée à côté des camps et qu’une autre partie
   tenait à repartir dans les villages d’origine.
• Toutes les indemnisations doivent être proportionnelles au dommage subi et couvrir aussi
   le coût intégral de remplacement du bien perdu ;
• Le Cadre de politique de réinstallation (CPR) et à défaut, le Plan d’Action de Réinstallation
   (PAR) doit mettre l’accent sur les impacts directs économiques d’une opération de
   recasement involontaire qui touche à tous les occupants du terrain quel que soit leur statut.
• Chaque sous-projet doit éviter le déplacement des populations. Dans le cas contraire, le
   nombre de personnes à installer doit être négligeable. Toutes les options techniques doivent
   tenir compte de cet impératif en privilégiant d’autres alternatives.

8.2. Formes d’indemnisation

       L’indemnisation des PAP pourra être effectuée en espèces, en nature, ou selon une
combinaison espèces/nature, et/ou sous forme d’assistance, comme l’indique le tableau 5 ci-
dessous.

Tableau 10: Formes d’indemnisations possibles


    Paiements en espèces    La compensation sera calculée et payée dans la monnaie locale. Une
                            provision sera incluse dans le budget d’indemnisation pour
                            l’inflation
    Indemnisation       en Les indemnités peuvent inclure des éléments tels que des parcelles
    nature                  de terre, des habitations, des bâtiments, des équipements fixes, etc.
    Une partie en nature et Selon le choix, les PAP pourront préférer de se faire compenser une
    une autre en espèces    partie des biens en espèces et une autre en nature.
    Assistance              Les mesures d’accompagnement et de soutien économique peuvent
                            notamment inclure des allocations de déménagement, de transport,
                            de l’assistance technique, de l’assistance en cas de vulnérabilité, etc.

       Selon les exigences de la réinstallation, « le paiement en espèces d’une compensation
pour perte de biens est acceptable dans les cas où :

                                                                                                  68
•   Les moyens d’existence étant tirés des ressources foncières, les terres prises par le projet ne
    représentent qu’une faible fraction de l’actif affecté et le reste de l’actif est économiquement
    viable ;
•   Des marchés actifs existent pour les terres, les logements et le travail, les personnes
    déplacées utilisent de tels marchés et il y a une offre disponible suffisante de terres et
    d’habitations ;
•   Les moyens d’existence ne sont pas fondés sur les ressources foncières. Les niveaux de
    compensation en espèces devront être suffisants pour financer le remplacement des terrains
    perdus et autres actifs au coût intégral de remplacement sur les marchés locaux ». Les
    indemnisations incluront les coûts de transaction. En général, le type d’indemnisation sera
    un choix individuel même si des efforts seront déployés pour expliquer l’importance et les
    avantages d’accepter des indemnités en nature.

         En effet, le paiement d’indemnités en espèces soulève des questions sur la capacité des
récipiendaires à gérer des sommes relativement importantes en argent liquide. De même, le
paiement d’indemnités en espèces est préoccupant à quatre niveaux, soit par rapport à
l’inflation, à la sécurité des personnes indemnisées, à la répartition équitable des indemnisations
à l’intérieur des ménages, et au déroulement des opérations. Un des objectifs du règlement en
nature des compensations est de réduire les risques de pressions inflationnistes. Les prix du
marché devront être surveillés pendant la durée du processus d’indemnisation afin de permettre
des ajustements à la valeur des indemnités, si nécessaire.

8.3. Méthodes d’évaluation des biens

        L’évaluation de l’indemnisation sera faite sur la base de la valeur acquise, qui
correspond à la valeur actualisée et qui prend en compte la valeur intrinsèque du bien considéré,
mais aussi la plus-value qui s'y est incorporée (correspondant au renchérissement général du
coût des biens). Cette indemnisation concerne l’ensemble des pertes susceptibles d’être induites
par la mise en œuvre du projet : la terre (le foncier), les cultures, les ressources forestières, les
structures ou bâtiments, les logis, les sites culturels et/ou sacrés et les pertes de revenus.

              i.   Le Foncier

       Selon le paragraphe 10 de l’annexe de la NES 5 de la Banque Mondiale « le coût de
remplacement » de terres est défini de la manière suivante :
• Pour les terres agricoles : il est pris en compte la valeur marchande de la terre dans le
   milieu, avant le projet ou le déplacement et selon celle qui est la plus avantageuse, d’une
   terre d’un potentiel productif semblable ou utilisée similairement dans le voisinage de la
   terre concernée, plus le coût de mise en valeur de la terre à des niveaux équivalents à ceux
   de la terre concernée, plus les frais d’enregistrement et de cession ;
• Pour des terrains en zone urbaine, c’est la valeur marchande, avant le déplacement, d’un
   terrain de taille égale et utilisé de manière similaire, avec des équipements et des services
   publics équivalents, et situé dans le voisinage des terrains concernés, plus le coût des frais
   d’enregistrement et de cession.

             ii.    Les cultures et les arbres fruitiers

        Toute destruction d’arbres fruitiers et tout dommage causé aux cultures vivrières,
maraîchères ou industrielles donnent lieu à une indemnisation. Pour les cultures annuelles
(vivrières maraîchères), l’indemnisation tient compte du prix d’achat au producteur et de la
densité des cultures. S’agissant des cultures pluriannuelles, ce sont les premières années de
production, les années de croissance et la période de déclin qui sont considérées. L’indemnité
                                                                                                  69
est calculée par pied ou par unité de superficie suivant le cas. La détermination de la valeur
intégrale de remplacement exige que soient pris en compte non seulement le produit de la
culture sur une année, mais aussi et surtout le coût d’installation de la plantation ainsi que le
revenu perdu pendant les années nécessaires à l’installation et non productives de la plantation
qui varie suivant l’espèce :
• Les cultures vivrières : le coût est ajusté aux taux courants du jour, et représente le coût
    pendant une récolte ;
• Les arbres fruitiers productifs : la compensation est évaluée en tenant compte de la
    production moyenne annuelle des différentes espèces et des prix du marché pour les récoltes
    des arbres adultes ; le coût de remplacement intègre les coûts d'aménagement, de plantation
    et d'entretien, jusqu'à la maturité des plants ;
• Les arbres fruitiers non encore productifs : dans ce cas, le dédommagement concerne le
    coût d’acquisition et de remplacement des jeunes pousses, y compris les coûts
    d'aménagement.

            iii.   Évaluation des compensations des cultures

        La valeur d’indemnisation des cultures est estimée sur la base :
•   De la valeur d’une production annuelle à partir du rendement estimé de la culture actuelle
    et discutée avec la PAP concernée : valeur de la production = superficie (m²) x rendement
    (kg/m²) x prix unitaire du produit (Ar/kg),
•   Du coût de mise en valeur du terrain pour que la PAP puisse reproduire les mêmes
    plantations à leur âge actuel :" coût de mise en valeur = coût unitaire de mise en valeur
    (Ar/m²) x superficies (m²) si c’est une culture annuelle", coût de mise en valeur = coût
    unitaire de mise en valeur (Ar/pds) x nombre de pieds si c’est une culture pérenne ou des
    arbres.

            iv.    Compensation des cultures pérennes

         L'évaluation des cultures pérennes sera faite par comptage lors du recensement. Le
calcul de la valeur intégrale de remplacement impose de ne pas considérer seulement le produit
de la culture sur une année, mais de prendre en compte le coût d’installation de la plantation
(plants, labour, engrais et autres), ainsi que le revenu perdu pendant les années nécessaires à
l’installation et non productifs de la plantation qui varie suivant l’espèce. Les taux de
compensation ont été calculés conformément au principe de la valeur intégrale de
remplacement, sur les bases suivantes :
− V : Valeur moyenne de commercialisation du produit d'un arbre
− D : Durée d’installation moyenne de l'arbre à un niveau de production adulte en années,
− CP : Coût de plantation (plant, travail du sol, fertilisation initiale),
− CL : Coût du travail nécessaire à la plantation et à l'entretien pendant la durée d’installation
    de la plantation,

       Le montant de la compensation C’est : C = V x D + CP + CL.

Les éléments de coût et de durée nécessaires pour l’établissement du montant de la
compensation doivent être établis sur la base des données de suivi des campagnes agricoles des
services techniques chargés de l’agriculture et de la vulgarisation et en concertation avec les
représentants des organisations paysannes de base.

             v.    Compensation des cultures annuelles


                                                                                               70
        L'évaluation des cultures annuelles sera faite par mesure de la superficie emblavée et
affectée avant la destruction. Le calcul du montant de compensation des produits des cultures
est basé sur le prix au kilo sur le marché local pendant la période de soudure et le rendement
moyen à l'hectare de la culture dans la zone qui sont définis par une commission composée d'un
représentant du service de l'agriculture, du commerce, d'un représentant de la commune et du
représentant de la communauté.

       Les cultures ne sont payées dans le cas où l'expropriation a été effectuée pendant la
saison productive agricole. Celles qui peuvent être récoltées à un stade normal de maturité avant
expropriation ne seront pas compensées. Compte tenu des fortes variations du prix des produits
agricoles, ces barèmes devront être actualisés régulièrement, Immédiatement avant démarrage
du projet, et ensuite une fois par an. On pourrait aussi considérer la valeur de la production
d’une culture pendant la dernière campagne et le coût de la mise en valeur :

       Coût de compensation = valeur de production + coût de mise en valeur

             vi.   Calcul des jardins

        Il s'agit de jardins potagers en exploitation pour l'usage quotidien. Jusqu'à ce qu'un jardin
de remplacement commence à porter, la famille déplacée du fait d'un sous-projet devra se
procurer ces articles sur le marché. Par conséquent, les coûts de remplacement seront calculés
sur la base du montant moyen qu'un habitant ordinaire du village dépense en achetant ces
articles par an et par adulte sur le marché local. Cette mesure de compensation est d’autant plus
importante qu’elle concerne les femmes rurales qui font partie des groupes vulnérables.

            vii.   Prise en compte des moyens de subsistance incluant la période de
                   transition

        La compensation des cultures doit prendre en compte non seulement les récoltes de
l'année en cours mais aussi celles de la période de transition (les besoins en produits des champs
entre la date de recasement et celle de la prochaine récolte). Pour l'amélioration ou le maintien
du niveau de vie, la compensation tiendra compte des besoins en vivre des personnes affectées
(300 kg de céréales par personne et par an selon les normes de la FAO). Cette dernière mesure
sera appliquée aux groupes vulnérables.

           viii.   Les logis

        Les PAP peuvent subir d'autres impacts adverses comme la perte de logis (pour les
locataires). Cette catégorie de PAP est éligible pour une assistance. Alors que les propriétaires
qui louent tout ou partie de leurs maisons, commerces et entreprises affectées, auront droit à
une indemnisation pour la perte de revenus locatifs.

        De ce point de vue, la CEP-O fournira aux PAP locataires l'assistance nécessaire leur
permettant de trouver un nouvel emplacement et un paiement équivalent à six mois de location
au taux moyen appliqué dans la zone en plus des frais de déménagement et réinstallation. Il faut
souligner qu'on ne distingue pas parmi les locataires selon la période de location : tout locataire
qui réside dans la maison affectée à la date limite est éligible s'il reste encore là quand il faut
déménager. S’agissant d’un locataire d’une place d’affaire, le PAR traitera les commerces et
les entreprises locataires de la même manière que les locataires résidentiels. C'est-à-dire, tout
locataire commercial ou d'entreprise recevra une assistance pour trouver un nouvel
emplacement et un paiement équivalent à une durée raisonnable sans location (trois mois de
location par exemple), en plus des frais de déménagement et réinstallation.
                                                                                                  71
              ix.   Les revenus

        Les personnes (physiques et morales) devant subir un déplacement économique du fait
du projet sont privées de leurs sources de revenus soit d’une manière temporaire, soit
définitivement. Par conséquent, elles bénéficieront d’une compensation pour perte de revenu à
l’issue d'une enquête socio- économique.

        Même si l'infrastructure qu'elles doivent occuper est achevée avant le déménagement, il
leur faut nécessairement du temps pour avoir une nouvelle clientèle, pour s'adapter au milieu et
au type de concurrence en cours sur le nouveau site. Sur la base de l'enquête socio-économique,
une compensation pour perte de revenu sera prise en compte. Elle couvrira toute la période de
transition de six (6) mois et sera calculée sur la base du revenu journalier de la catégorie
socioprofessionnelle, qu’elle soit dans le secteur formel ou informel comme l’indique le tableau
ci-après.

        Par ailleurs, les barèmes fixés par le cadre légal en RDC sont souvent dépassés. En
pratique, les autorités locales utilisent des méthodes d’évaluation complémentaires qui prennent
en compte les valeurs actuelles du marché. De ce fait en pratique, les bases méthodologiques
de calcul des indemnités et de détermination des coûts d’expropriation se référent aussi bien à
la législation nationale de la RDC qu’aux réalités locales.

        Le tableau 9 ci-après nous présente la mercuriale des coûts unitaires indicatifs des
spéculations par la CEP-O dans le cadre de l’élaboration des PAR des Projets PEMU et
PDMRUK. Elle sera actualisée régulièrement suivant la réalité du marché local dans les zones
d’intervention du PASEA lors de l’élaboration de chaque PAR.
Tableau 9 : Mercuriale des prix


      a. Arbres

 ARBRES FRUITIERS                                BOIS D'ŒUVRE
 N°    Arbre fruitier             Coût           N°      Essence               Coût
                                  (USD/pied)                                   (USD/pied)
 1          Mangoustan            220            1           Baobab            120
 2          Arbre à pain          200            2           Limba             120
 3          Kolatier              200            3           Eucalyptus        80
 4          Safoutier             200            4           Acacia            20
 5          Agrumes               190            5           Cassia            20
 6          Avocatier             190
 7          Cocotier              190
 8          Figuier               190
 9          Goyavier              190
 10         Manguier              190
 11         Maracuja              190
 12         Palmier               190
 13         Pommier               120
 14         Anona                 80
 15         Papayer               80
 16         Bananier              50


                                                                                             72
     b. Cultures

                                      Coûts par                                               Coûts par
Spéculations                             m²             Spéculations                             m²
                                       ($US)                                                   ($US)
Manioc,      arachides,    soya,
                                        5,975           Maïs                                      1,2
légumes
Manioc, canne à sucre                     2,5           Manioc                                     1,5
Manioc, maïs                              2,7           Arachides                                  12
Manioc, maïs, arachides, soya           5,675           Soya                                       10
Manioc, maïs, légumes                      3            Patates douces                             10
Manioc, maïs, patate douce               4,25           Haricot                                    10
Manioc, maïs, haricot                    4,25           Manioc et légumes                          3,4
Manioc, patate douce                     5,75           Manioc, arachides, légumes                 5,3
Manioc, patate douce, légumes            4,75           Manioc, arachides, maïs                   4,25
Manioc, patate douce, papaye,                           Manioc,     arachides,    maïs,
                                          7,2                                                     4,5
haricot                                                 légumes
Patate douce                              10            Manioc, arachides, maïs, soya,
                                                                                                  5,95
Canne à sucre                              1            canne à sucre, patate douce
Manioc, canne à sucre                     2,5           Manioc, arachides, soya                  5,375
                                                        Manioc,     arachides,    soya,
Légumes                                   2,4                                                    5,975
                                                        légumes




     c. Actifs bâtis

   N°                Actif bâti                                   Type                       (USD/m2)
  1       Maison d’habitation                     Bloc ciment + tôle                               80
  2       Maison d’habitation                     Brique cuite + tôle                              68
  3       Maison d’habitation                     Pisé +tôle                                       56
  4       Maison d’habitation                     Pisé +paille                                     30
  5       Kiosque                                 Tôle – tôle                                      60
  6       Kiosque                                 Bois – tôle                                      50
  7       Kiosque                                 Bois – bois                                      40
  8       Tente                                   Toile                                            60
  9       Etal                                    Bois                                             25

               x.      Compensation pour les Sites Sacrés

         Les sites sacrés sont, entre autres, les autels, les centres d'initiation, les sites rituels, les
 tombes, les arbres sacrés et les cimetières. Ce sont aussi d'autres sites, endroits ou entités qui
 sont reconnus par les lois locales (y compris coutumières), la pratique, la tradition, et la culture
 comme étant sacrés. Pour éviter tout conflit possible entre les individus et/ou les communautés,
 l'usage de sites sacrés pour toute activité de sous-projet n'est pas permis avec ce Programme.

         En cas d’impossibilité d’évitement d’un site sacré ; il sera activé la Procédure de
 découverte fortuite en cas de découverte, durant les activités du projet, d’un patrimoine culturel
 inconnu auparavant. La CEP-O élaborera de ce fait un Plan de gestion du patrimoine culturel
                                                                                                         73
qui comprendra un calendrier de mise en œuvre et une estimation des besoins pour chaque
mesure d’atténuation. Il pourra être conçu soit comme un plan indépendant soit, en fonction de
la nature et l’importance des risques et effets du projet, être inclus en annexe du CGES

            xi.    Assistance aux groupes vulnérables

        L'assistance aux groupes vulnérables dans le cadre d'un processus de réinstallation et/ou
indemnisation doit comprendre les points suivants :
• Identification des groupes et des personnes vulnérables, et identification des causes et
    conséquences de leur vulnérabilité. Cette identification sera réalisée lors de l’étude socio-
    économique des PAR. Aussi, elle sera vérifiée par le biais d'entretiens directs menés par le
    personnel du Projet avec les vulnérables, soit indirectement en passant par les représentants
    de la communauté dans laquelle on intervient. Cette étape d'identification est essentielle car
    souvent, les personnes vulnérables ne participent pas aux réunions d'information avec le
    Projet, et leur existence peut demeurer inconnue si le Projet n'adopte pas une démarche très
    active d'identification ;
• Identification des mesures d'assistance nécessaires aux différentes étapes du processus :
    négociation, compensation, déplacement ;
• Mise en œuvre des mesures d'assistance ;
• Suivi et poursuite de l'assistance après le déplacement si nécessaire, ou identification
    d'organisations gouvernementaux ou non gouvernementaux susceptibles de prendre le relais
    quand les interventions du projet s'achèveront.

      En pratique, l'assistance apportée peut prendre les formes suivantes, selon les besoins et
demandes des personnes vulnérables concernées :
   • Assistance dans la procédure d'indemnisation (par exemple procéder à des explications
      supplémentaires sur le processus, veiller à ce que les documents soient bien compris,
      accompagner la personne à la banque pour l'aider à toucher le chèque d'indemnisation);
   • Assistance au cours de la période suivant le paiement pour que l'indemnité soit mise en
      sécurité et que les risques de mauvais usage ou de vol soient limités :
   • Assistance durant le déplacement : fournir le moyen de déplacement véhicule et
      l’assistance rapprochée, aider la personne à trouver son lot de réinstallation, veiller à ce
      que d'autres ne viennent pas s'installer dessus, etc...
   • Assistance dans la reconstruction : fournir un maçon ou des matériaux, ou carrément
      prendre en charge la reconstruction ;
   • Assistance durant la période suivant le déplacement, surtout si les réseaux de solidarité
      dont bénéficiait le vulnérable ne peuvent être reconstitués immédiatement : aide
      alimentaire, suivi sanitaire, etc...
   • Assistance médicale si nécessaire à des périodes critiques, notamment durant le
      déménagement et la transition qui vient immédiatement après.

           xii.    Mesures additionnelles de compensation

        En cas de recasement des ménages suites à la perte d’habitations, le processus de
réinstallation doit prévoir la réalisation des mesures additionnelles de compensation et ou
d’atténuation, en plus de la mesure de remplacement prévue. Quel que soit le cas, le site de
recasement devra permettre aux populations de disposer des conditions de vie et d’existence au
moins égales aux conditions dans l’ancien site. Les mesures à envisager concernent :
• la sélection des sites de réinstallation
• la fourniture des services sociaux
• les mesures environnementales appropriées
                                                                                               74
•   les mesures d’intégration avec les populations hôtes

8.4. Sélection des sites de réinstallation

        Le choix de nouveaux sites doit répondre à un ensemble de critères :
•   Accès facile et site désenclavé
•   Topographie acceptable et facilement aménageable ;
•   Adapté aux activités économiques de populations : proximité des ressources naturelles
•   Environnement propice
•   Suffisamment étendu pour permettre le recasement des populations, la mise en place des
    infrastructures socio-économiques et communautaires de base et répondre à l’extension
    naturelle du village.

8.5. Viabilisation sociale et environnementale du nouveau site de réinstallation

        La viabilisation du nouveau site de recasement constitue un élément majeur pour réussir
la réinstallation. Les différentes concertations avec les populations de la zone du programme
dont en particulier ceux ayant subies une opération de recasement, ont permis de mettre en
évidence non seulement l’importance de prévoir des plans de réinstallation, mais surtout de
mettre en œuvre ces plans permettant l’amélioration du bien-être durable des habitants. Le choix
des mesures de viabilisation sociale et environnementale devra se faire avec la participation des
bénéficiaires pour éviter d’implanter des services ou des infrastructures qui ne sont pas
prioritaires par rapport aux besoins de la population.

        En outre, ces services et infrastructures doivent être implantés avant que les populations
ne rejoignent les nouveaux sites pour éviter qu’ils continuent d’utiliser les anciens équipements,
ce qui pourrait allonger la période du choc psychologique du déménagement. Par ailleurs, le
problème de l’équipement et de l’entretien de ces infrastructures doit être pris en compte pour
une pérennité des services. Les principales mesures de viabilisations réclamées sont les
suivantes :

•   Viabilisation sociale
✓   Centre de santé
✓   Ecole
✓   Maternité
✓   Centre de formation
✓   Moulins à mil
✓   Centre des handicapés
✓   Locaux de cultes
✓   Locaux pour les associations et les groupements communautaires
✓   Couloirs de passage du bétail (pur éviter conflits sociaux avec les transhumants et les
    nomades).

• Viabilisation environnementale
✓ Jardins et bosquets familiaux et aux alentours des infrastructures socio-économiques de
  base ;
✓ Lotissement du site ;
✓ Latrines publiques et privées et réseaux d’assainissement
✓ Réseau d’eau potable (unité de traitement des eaux, château d’eau, conduites, bornes
  fontaines…)


                                                                                               75
8.6. Intégration avec les populations hôtes

        De par les expériences de recasement vécus dans le pays, les sites de recasement ont été
choisis sur des sites inhabités. Le choix des sites dans le cadre des PARs du projet veillera à
limiter tant que c’est possible le recasement du village sur un site déjà occupé par un autre
village. Dans le cas d’obligation, les PARs doivent adopter des mesures facilitant l’intégration
des populations déplacées avec les populations hôtes. Ces mesures à déterminer d’une façon
participative avec les populations concernées, pourraient avoir trait à :
• La constitution des comités de gestion conjointe
• La mise en place des inter-groupements de producteurs
• La construction de nouvelles infrastructures socio-économiques de base répondant aux
    nouveaux besoins entraînés par l’intégration
• Le renforcement des capacités d’appui et d’intervention des services techniques, de santé et
    d’éducation dans la zone.

       Si le recasement entraîne la perte de terre agricole utile pour la population hôte, les
personnes affectées auront le droit à des mesures de compensation suivant les procédures, le
processus et les méthodes établis dans ce présent cadre de politique de réinstallation


 X.    PROCEDURE DE RECLAMATION ET DE GESTION DES PLAINTES


9.1. Types de plaintes et conflits à traiter

        Les populations affectées par le projet seront informées du mécanisme mis en place pour
la gestion des plaintes et conflits de manière globale dans le cadre du projet PASEA.

En ce qui concerne le CPR spécifiquement, les plaintes et conflits qui apparaissent au cours de
la mise en œuvre d'un programme de réinstallation et d'indemnisation peuvent être les suivants :
• Erreurs dans l'identification et l'évaluation des biens,
• Désaccord sur les limites de parcelles, soit entre la personne affectée et l'agence
    d'expropriation, ou entre deux voisins,
• Conflit sur la propriété d'un bien (deux personnes affectées, ou plus, déclarent être le
    propriétaire d'un certain bien),
• Désaccord sur l'évaluation d'une parcelle ou d'un autre bien,
• Successions, divorces, et autres problèmes familiaux, ayant pour résultat des conflits entre
    héritiers ou membres d'une même famille, sur la propriété, ou sur les parts de propriété, d'un
    bien donné,
• Désaccord sur les mesures de réinstallation, par exemple sur l'emplacement du nouveau site,
    sur le type d'habitat proposé ou sur les caractéristiques de la parcelle de réinstallation,
• Conflit sur la propriété d'une entreprise ou activité commerciale (par exemple, le
    propriétaire du fonds et l'exploitant sont des personnes différentes, ce qui donne lieu à des
    conflits sur le partage de l'indemnisation).
Incidents liés aux VBG, y compris EAS/HS au cours du processus de réinstallation où les
femmes peuvent être désavantagées.
 9.2. Mécanisme proposé



                                                                                               76
       La CEP-O mettra en place un mécanisme extrajudiciaire de traitement des litiges faisant
appel à l'explication et à la médiation par un comité local de gestion des plaintes. Chaque
personne affectée, tout en conservant bien sûr la possibilité de recourir à la justice, pourra faire
appel à ce mécanisme, selon des procédures précisées plus loin. Il comprendra deux étapes
principales : (i) l'enregistrement de la plainte ou du litige et (ii) le traitement amiable, en deux
niveaux successifs :
✓ Traitement par les comités locaux de gestion des plaintes,
✓ En cas d'échec du niveau 1, recours aux Comités provinciaux de gestion des conflits.

           xiii.   Objectifs et principes du MGP

       Le MGP est un dispositif qui vise à recevoir traiter les plaintes en temps opportun en
accordant une attention particulière aux groupes vulnérables et aussi un outil de communication
continu entre les communautés riveraines, bénéficiaires et le projet.

Les objectifs spécifiques du MGP de manière global sont :
• Éveiller la conscience du public sur le projet et augmenter le niveau d’implication des
   parties prenantes dans le projet ;
• Mettre à la disposition des personnes, des communautés affectées ou de celles de l’être par
   les activités du projet, des possibilités de soumettre leurs plaintes au travers d’un mécanisme
   transparent, accessible, rapide, efficace, culturellement adapté et équitable et non
   discriminatoire qui permettent aux personnes lésées de se plaindre et d’éviter les litiges ;
• Favoriser le règlement à l’amiable des plaintes générales et éviter le mieux que l’on peut à
   faire recours à la justice ;
• Minimiser la mauvaise publicité, éviter/minimiser les retards dans l’exécution des travaux
   d’infrastructure et assurer la durabilité des interventions du projet ;
• Prévenir la fraude, la corruption et répondre aux incidents des EAS/HS liées à la mise en
   œuvre du projet ;
• Augmenter l’implication des parties prenantes dans le projet afin d’assurer la durabilité des
   interventions du projet ;
• Identifier, proposer et mettre en œuvre des solutions appropriées en réponse aux plaintes
   déposées ;
• Prendre connaissance des problèmes en rapport avec la mise en œuvre du projet et les
   résoudre avant qu’ils ne dégénèrent.

           xiv.    Catégorisation des plaintes

       Deux types de plaintes pouvant être distinguées : non sensibles et sensibles.

            1) Les plaintes non sensibles et liées à la réinstallation

       Elles regroupent les informations suivantes :
•   Cas d’un riverain n’ayant un bien dans l’emprise du Projet ;
•   Erreurs dans l'identification et l'évaluation des biens ;
•   Désaccord sur les limites de parcelles, soit entre la personne affectée et le Comité de
    Réinstallation et de Gestion des Plaintes (CRGP), ou entre deux voisins ;
•   Conflit sur la propriété d'un bien (deux personnes affectées, ou plus, déclarent être le
    propriétaire d'un certain bien) ;
•   Désaccord sur l'évaluation d'une parcelle (terrain) ou d'un autre bien ;



                                                                                                 77
•   Successions, divorces, et autres problèmes familiaux, ayant pour résultat des conflits entre
    héritiers ou membres d'une même famille, sur la propriété, ou sur les parts de propriété, d'un
    bien donné ;
•   Désaccord sur les mesures de réinstallation, par exemple sur l'emplacement du nouveau site,
    sur le type d'habitat ou de terrain proposé ou sur les caractéristiques de la parcelle de
    réinstallation, de conflit sur la propriété d'une entreprise ou activité commerciale (par
    exemple, le propriétaire du fonds et l'exploitant sont des personnes différentes, ce qui donne
    lieu à des conflits sur le partage de l'indemnisation).
•   Perturbation des activités socio-économiques, de revenus, dégradation des biens
    immobiliers et accidents, etc.

       Le caractère non sensible d’une plainte lui donne une certaine rapidité dans son
traitement. Ainsi, le plaignant peut avoir une réponse à sa plainte endéans une semaine à
compter de la date de dépôt de la plainte.

            2) Plaintes sensibles

Elles peuvent porter sur :
• Mauvaise usage de fonds de subvention mise à disposition par le projet
• Fraude commis par une organisation partenaire du Projet ;
• Dommage causé par les activités du Projet non réparé ;
• Cas d’accident graves survenus suite aux activités du Projet ;
• Cas du décès suite aux activités du Projet ;
• Violences sexuelles et basées sur le genre faites par les membres de la communauté tel que
    les proches des bénéficiaires, ou les voisins liés au processus de réinstallation, ainsi que
    l’EAS/HS, comportements illicites et criminalité, etc., faites par le Personnel ou un
    Partenaire du Projet contre les bénéficiers du projet, ainsi qu’entre les travailleurs.
        Les investigations pour ce type des plaintes feront l’objet d’une procédure particulière
mettant en contribution des organismes spécialisées en la matière. En effet, le projet est tenu
de conclure un contrat de partenariat avec les organisations spécialisées pour sensibiliser les
travailleurs et les populations riveraines dans la prévention et la dénonciation des EAS/HS ainsi
que dans la prise en charge des survivantes vers le référencement aux services d’assistance
psycho sociale, médicale et juridique identifiés dans les différentes zones d’intervention.

        Le projet se rassurera que les entreprises d’exécution disposent chacune d’un MGP ainsi
que des procédures spécifiques pour les traitements des incidents sur les VBG, y compris
EAS/HS, et les mettent en place :
• Cas d’omission d’une personne affectée par le Projet (PAP) lors du recensement ;
• Cas des PAP recensées non payées ;
• Détournement des fonds prévus pour le payement des opérations d’indemnisation des PAP ;
   etc.
• Référencement des survivantes vers les services d’assistance, en garantissant la
   confidentialité des intervenants, et le traitement éthique des dossiers, avec une approche
   centrée sur la survivante.

      Les investigations d’une plainte sensible ont des durées variables selon les cas et leur
complexité ; il est cependant souhaitable que toute investigation soit terminée dans les 12
semaines qui suivent une déposition de plainte.

            ✓ Procédure de gestion des plaintes générales

                                                                                               78
              i.   Installation du comité de réinstallation

        Pendant l’élaboration du PAR, un comité de réinstallation pour la mise en œuvre du
PAR sera créé pour accompagner les Personnes Affectées par le Projet (PAP) dans le processus
de réinstallation involontaire, dans le respect du double degré de résolution des griefs. Un
comité local installé au quartier, rue ou village concerné connaitra en premier ressort tous les
litiges soulevés en rapport avec le processus d’indemnisation tandis qu’un comité
communal/ETD/Territoire connaitra en second ressort les litiges non résolus au 1er degré par le
comité local.

       Ce comité sera composé des membres suivants :

•   Bourgmestre de commune/chef de secteur/groupement/ administrateur du territoire ou son
    représentant ;
•   Un représentant du quartier/rue/cellule concerné par le sous-projet ;
•   Une et Un représentant (e) des jeunes ;
•   Une représentante des femmes ;
•   Un représentant des hommes ;
•   Un représentant des PAP ;
•   Une représentante des PAP ;
•   Un représentant des affaires sociales ;
•   Un représentant de la CEP-O ;
•   Un représentant de la Direction de l’assainissement ;

        En effet, au cours de la préparation du PAR, les personnes affectées par le Projet (PAP)
seront informées de la procédure pour exprimer leurs doléances et insatisfactions, et demander
réparation, conformément à la NES n°10 relative à la Mobilisation des parties prenantes et
information. La procédure de résolution des plaintes sera gérée autant que possible au niveau
local pour en faciliter l’accès, flexible et ouverte aux diverses formes de preuves, tenant en
compte que beaucoup de personnes, dans la zone, ne savent ni lire, ni écrire et nécessitent une
résolution rapide, juste et équitable, avec une attention particulière sur les plaintes liées aux
Violence Basée sur le Genre/Exploitation, Abuse, Harcèlement Sexuelle (VBG / EAHS) qui,
une fois réceptionnées, seront référées auprès des structures appropriées pour la prise en charge
des survivantes.

             ii.   Enregistrement des plaintes

        La CEP-O, mettra en place, un registre des plaintes, soit au quartier soit à la
commune/territoire/ETD, dès le lancement des activités de recensement dans une zone donnée
pour l’enregistrement gratuit des doléances/plaintes de la population. D’autres registres seront
placés au niveau de la mairie des grandes agglomérations ainsi qu’aux antennes locales de la
CEP-O. L'existence de ce registre et les conditions d'accès (où il est disponible, quand on peut
accéder aux agents chargés d'enregistrer les plaintes, etc.…) seront largement diffusées aux
populations affectées dans le cadre des activités de consultation et d'information.

            iii.   Mécanisme de résolution amiable

        Toutes les doléances liées à la compensation, ou destruction de biens sans
compensation, pourront être notées dans les cahiers de doléances déposés auprès des chefs de
quartier. Les membres du Comité de réinstallation dont la composition est indiquée ci-haut vont
réaliser la mission de traitement des plaintes inscrites dans les cahiers de conciliation afin de
                                                                                              79
tenter de trouver les solutions idoines. Si l’une des parties se sentira lésée, elle pourra s’adresser
au Tribunal compétent en la matière.

        À noter que le CES de la Banque Mondiale, auquel devra s’aligner le MGP global du
Projet, privilégie l’arrangement à l’amiable avant de procéder par d’autres voies légales.
Aussi, chaque page du cahier sera préalablement numérotée et signée par le président de la
Commission Locale de Réinstallation et de Conciliation. Il sera bien précisé que, s'il y a une
erreur, la ou les pages devront être rayées ou biffées. Toute page arrachée devra faire l'objet
d'une explication et/ou enquête.

    Ainsi, toute personne s’estimant lésée pourra officialiser sa plainte suivant la procédure
décrite ici-bas :
   • Communication de la plainte (par écrit ou oralement) par la personne lésée à la
        Commission Locale de Conciliation et de Réinstallation (CLCR) ;
   • La Plainte est d'abord notifiée dans le cahier de conciliation réservé à cet effet auprès de
        la CLCR au niveau du quartier/village/rue ;
   • Examen de la plainte par la CLCR au cours de la première réunion suivant le dépôt de
        la plainte. Après un débat contradictoire, la solution proposée est notée dans le cahier
        de conciliation ;
   • Transmission du rapport de traitement des litiges à la CEP-O pour validation (avec copie
        à la DAS si la plainte concerne une activité d’assainissement) ;
   • Examen du rapport de traitement des litiges par la CEP-O et émission de l’avis de non
        objection pour paiement ;
   • Paiement au plaignant, via les modalités définies par le PAR, du montant de règlement
        des litiges approuvé par la CEP-O ;
   • Élaboration et transmission du rapport de paiement de règlement des litiges par le CLCR
        à la CEP-O, avec copie le cas échéant à la DAS, pour vérification et archivage.

        Au-delà de l’option ci-dessus, la PAP peut saisir le Tribunal de Grande Instance pour
faire valoir ses droits et obtenir justice. En effet, la PAP dispose de la possibilité de saisir les
cours et tribunaux en parallèle avec la procédure à l’amiable ou carrément de privilégier le
recours à la justice en lieu et place de la procédure à l’amiable. Pour ce faire, il n’existe pas de
délai de prescription. À tout moment que l’échec de la procédure à l’amiable sera constaté, la
PAP est en droit de porter ses prétentions devant le juge compétent (tribunal du commerce, car
la REGIDESO est une SA).

       S’agissant du délai de règlement des plaintes à l’amiable, il n’existe pas non plus de
délai de prescription pour le dépôt des plaintes par les PAP. Cependant, pour raison de
promptitude, il est encouragé la gestion cyclique des plaintes dans un délai de trois (3) semaines
par cycle. Ce temps sera réparti comme suit :
    • Une semaine aux PAP pour déposer leurs plaintes aux différents points focaux (à tous
       les niveaux) qui les transmettent au CLCR ;
    • Une semaine au président du CLCR pour prendre connaissance des différentes plaintes
       et convoquer une session du CLCR ;
    • Une semaine au CLCR pour traiter l’ensemble des plaintes déposées pour ce cycle.

Notons que le dépôt des plaintes auprès du Point Focal (gestionnaire du registre des plaintes)
se poursuivra en parallèle avec le traitement des plaintes par le CLCR. Ces plaintes ainsi
déposées après la 1ère semaine seront prises en compte dans le cycle suivant. La fin du traitement
de l’ensemble des plaintes par le comité marque le début d’un nouveau cycle de gestion de
plaintes, lequel se fera suivant le même procédé.
                                                                                                   80
Il sied noter que les incidents VBG/EAS/HS ne seront jamais l’objet des arrangements à
l’amiable.

Figure 5: Etapes de traitement de la plainte



        (i) Accès au MGP                       (ii) Accusé de réception
                                                                            (iii) Tri et traitement
 (Depot des plaintes et contact
     avec les plaignants)                  Suivi de la plainte par le           (procédures)
                                                  requerant
                                                                                  Organiser
      Recevoir les plaintes                          Répondre




    (iv) Vérification et action                                             (vi) Fournir un retour
                                               (v) Suivi et évaluation
  Descendre sur le terrain pour            Faire le suivi des plaintes     (retour d'information)
     vérification (enquêtes)                                               Répondre au plaignant




              UTILISATION DES DONNEES DE S&E POUR IDENTIFIER LES PROCEDURES
                           OPERATIONNELLES ET LA PERFORMANCE




Procédure spécifiques liée à l’EAS/HS

        Les CLCR serviront entre autres de points d’entrée des plaintes EAS/HS. Une plainte
EAS/HS ne pourra pas être résolue à niveau des comités locaux de gestion de plaintes. Le CLCR
qui connait d´incident transmettra le cas au Point Focal qui devra à son tour assurer, le
référencement de la survivante pour la prise en charge par l’organisation ou structure de prise
en charge identifiée dans la zone d´intervention du projet et offrant les différents services de
prise en charge (médicale, psychologique, juridique et judiciaire).

Au niveau des sites des activités du Projet, CLCR représentatifs, avec la participation aussi bien
de l’autorité municipale/ETD/village/groupement que celle des OSC, représentantes des
femmes et des jeunes, seront constitués, en respectant le quota de 30 % des femmes. Les
membres du CLCR ne sont pas impliqués dans la gestion d’une plainte EAS/HS. Seul le Point
Focal qui se chargera du référencement, et, à la limite, la première écoute de la survivante pour
déterminer s’il s’agit d’un incident EAS/HS nécessitant référencement.

        Le délai accordé au CLCR pour apporter une réponse aux plaintes portées à son attention
sera de 8 jours calendaires au maximum, délai durant lequel, la cellule accusera réception de la
plainte et adressera par écrit une réponse au plaignant annonçant les prochaines étapes.




                                                                                                      81
        Au niveau de la CEP-O, l’Expert Social provincial sera chargé de la réception de toutes
les plaintes ou les incidents EAS/HS et en informera le(la) spécialiste en VBG du niveau
national. Ceux-ci sont des points focaux VBG du projet et seront en charge de leur réception,
suivi, de la production de rapport, et de la communication à la Banque dans un délai de 24
heures dès la réception. Le spécialiste VBG communiquera au coordonnateur et à la Banque la
réception d’une plainte EAS/HS. De ce fait, une formation en matière VBG, principes recteurs
VBG, etc doit être organiser à l’intention desdits Points Focaux par le(la) spécialiste en VBG
au sein de l’UGP

        Les plaintes EAS/HS auront différents points d’entrée, à savoir, les structures sanitaires,
les ONG, les CLCR. Sur site, la supervision de la mise en œuvre du MGP sera assurée par le
Comité de gestion des plaintes de l’entité concernée. En cas d’une plainte EAS/HS impliquant
un employé du Projet sur site, les contractants (mission de contrôle et entreprise) sont tenus de
la vérification de l’identité du présumé auteur et de la transmission des résultats non biaisés à
l’expert provincial en développement social pour les actions idoines.


XI.    CONSULTATION DU PUBLIC

Conformément aux exigences de la procédure la Banque Mondiale en la matière, une série de
concertation avec les acteurs et en particulier les populations locales et les services techniques
au niveau de quatre provinces concernées par le projet a été menée durant les visites de terrain
pour la préparation du cadre de politique de réinstallation. Les discussions et échanges ainsi
engagés lors des différentes rencontres de concertations ont permis de mettre en exergue, en
particulier :
• La volonté commune et partagée de permettre à la population affectée l’accès durable et
    pérenne aux ressources naturelles nécessaire à la viabilité de leur activité économique.
• La réclamation haute et forte des populations consultées quant à la prise en compte de leurs
    points de vue dans le processus décisionnel lié à l’opération de réinstallation et
    d’indemnisation. Leur participation à l’évaluation de la valeur des biens touchés et la
    détermination de l’indemnisation et ou des mesures de compensation correspondantes est
    posée comme une étape sine qua none pour réussir le processus.
• La nécessité de prévoir des actions spécifiques pour les groupes vulnérables telles que les
    personnes vivant avec handicap qui ont des difficultés pour se déplacer et aller puiser de
    l’eau ou encore les survivantes des violences sexuelles qui sont parfois stigmatisées dans
    certains milieux ainsi que les femmes privées par la loi foncière du droit à la certification
    foncière ;
• La nécessité de prévoir des mesures de viabilisations sociale et environnementale des sites
    de recasement ;
• La mise en place des dispositifs garantissant que les infrastructures d’eau potable
    réhabilitées ou construites ne soient pas privatisées par les particuliers. Dans un village du
    Kasaï Occidental, un particulier s’était approprié la borne fontaine qui était pourtant
    communautaire.

       Comme indiqué dans le résumé exécutif, au-delà de l’accueil positif du projet, les parties
prenantes consultées dans les provinces du Kasaï, du Kasaï Central, du Kasaï Oriental et du
Kwilu ont tout de même émis quelques craintes et/ou préoccupation qui risquent d’entraver la
bonne mise en œuvre du CPR ainsi que des PAR y relatifs. C’est le cas entre autres de :
• Détournement des fonds alloués à l’indemnisation des personnes et biens affectés par le
   projet ;


                                                                                                82
•   Inachèvement du processus complet de réinstallation des personnes et biens affectés par le
    projet à cause de la durée du projet et de la lenteur de sa mise en œuvre ;
•   Octroi des terrains par l’Etat pour la construction des ouvrages hydrauliques et
    d’assainissement sans consulter ni désintéresser les ayants droits et les autorités
    coutumières, Chefs de terre ;
•   Changement de type de culture pratiquée initialement dans les espaces expropriés pour
    cause d’utilité publique ;
•   Interférence des politiciens lors de la mise en œuvre du projet et précisément sur le paiement
    des indemnisations et compensations ;
•   Changement ou modification des trajectoires ou d’emplacement de l’ouvrage selon l’avis
    d’un technicien lors de l’exécution des travaux après avoir coupé les arbres ou détruit les
    cultures ;
•   Exclusion des femmes dans l’éventuelle mise en œuvre du projet et du processus
    d’indemnisation ;
•   L’installation des Comités Locaux de gestion des plaintes sans appui tant technique ni
    financier ;
•   Risque des conflits des terrains dans les entités territoriales qui ne sont pas urbanisées ni
    cadastrées ;
•   Non recrutement des structures locales pour l’exécution des activités du projet et la mise en
    œuvre des PAR ;
•   Clientélisme dans la sélection des firmes pour l’exécution des travaux ;
•   Risque de voir la Banque Mondiale n’est pas débloquer le financement accordé par manque
    de fonds de contrepartie du Gouvernement de la RDC ;
•   Mauvaise sélection des intervenants au projet, risque de faire retarder la bonne exécution
    des travaux.

       Pour y remédier, elles ont ainsi exprimé au Gouvernement congolais, à la CEP-O et à la
Banque Mondiale leur souhait de voir les recommandations bien détaillées ci-dessous soient
mises en œuvre.

Au Gouvernement congolais via la Cellule d’Exécution des Projets Eau (CEP-O)

•   Respecter strictement son plan de travail et budget annuels (PTBA) ;
•   Recruter les staffs au niveau provincial et ne les importer qu’en cas d’absence de véritable
    expertise locale ;
•   Vulgariser à la base auprès des bénéficiaires du projet tous les instruments de sauvegarde,
    principalement ce CPR ;
•   Mettre en place les dispositifs de transparence et de lutte contre le clientélisme et antivaleurs
    dans la gestion du projet et moins encore dans la mise en œuvre des PAR ;
•   S’assurer que les indemnisations soient réalisées avant la mise en œuvre d’activités pour les
    cas échéants ;
•   Bannir le critère de ‘‘moins disant’’ pour offrir le marché car il impacte toujours
    négativement la qualité des infrastructures à construire ;
•   Recruter exclusivement la main d’œuvre et les entreprises locales présentes dans la zone
    d’intervention du projet ;
•   Respecter les procédures légales et coutumières, non contraires aux bonnes mœurs et à
    l’ordre publique, relatives à l’acquisition de terre où seront érigées les ouvrages du projet,
    en veillant à la non exclusion de la femme au droit à la certification foncière ;
•   Sanctionner sévèrement le personnel du projet ou des structures de mise en œuvre des PAR
    qui seraient impliqués dans les détournements des fonds d’indemnisation ou d’autres
    antivaleurs telles que les opérations retour auprès des personnes affectées ;
                                                                                                  83
•   Installer, former et appuyer techniquement et financièrement le fonctionnement normal des
    comités locaux de gestion des plaintes ;
•   Cibler toujours les zones ou les sites à faible risque pour construire les ouvrages afin d’éviter
    la mise en œuvre du Plan d’Action de Réinstallation (PAR) ;
•   Octroyer le statut de personnes affectées aux familles qui ont connu les catastrophes
    naturelles… ;
•   Respecter le droit coutumier pendant l’achat ou l’octroi d’une portion de terre par les
    autorités provinciales au projet ;
•   Installer une Antenne de la CEP-O dans chaque Chef-lieu de la province bénéficiaire du
    projet pour un meilleur suivi de la mise en œuvre des PAR ;
•   Alléger les conditions pour le préfinancement en vue de faciliter l’accès aux marchés par
    les opérateurs économiques locaux et entreprises locales ;
•   Sécuriser les endroits où les forages d’eau seront réalisés pour éviter que les propriétaires
    des parcelles ne s’en approprient après la durée du projet.
•   Que les indemnisations soient réalisées avant la mise en œuvre d’activités s’il en aura ;
•   Identifier les besoins majeurs des communautés avant exécution du projet ;
•   Que les offres soient lancées rien que pour les entreprises locales et non celles d’ailleurs ;
•   Recruter la main d’œuvre locale et les entreprises dans la zone d’intervention du projet ;

A l’Association Internationale pour le Développement (IDA)

•   Alléger les procédures et délai d’octroi de l’avis de non objection pour éviter tout retard qui
    impacterait négativement la bonne exécution des PAR sur le terrain ;
•   Financer un programme spécifique de vulgarisation du nouveau cadre environnemental et
    social, principalement la NES 5 auprès des autorités administratives, coutumières,
    religieuses et autres leaders locaux.


XII.    PLAN D’EXECUTION DU CPR


        Le programme d’exécution des plans de réinstallation se base sur une vision
d’articulation logique de déroulement du processus, dont les liens entre le plan de réinstallation,
la validation du sous-projet et le paiement des compensations et les travaux d’aménagement
doivent être maîtrisé. Le plan d’exécution couvre trois phases :

            ✓ Planification

        Dans le cadre de projet, chaque commune doit préparer une feuille sociale qui examinera
les droits fonciers et qui identifiera tout propriétaire et occupant. Sur la base de cette première
identification, sera décider s’il y aura préparation ou non des PARs. Les étapes clés dans le plan
de réinstallation sont décrites dans les paragraphes suivants et dans la figure 1 en page 35.

            ✓ Mise en œuvre de la réinstallation

        Une fois que le PAR est approuvé par la CEP-O et par la Banque Mondiale, l’entité
locale peut mettre en œuvre son opération de réinstallation. En tout cas, la mise en œuvre de la
réinstallation doit être achevée avant que les travaux d’aménagement commencent.

            ✓ Suivi et évaluation

                                                                                                  84
        Eu égard à la portée sociale de la réinstallation, tout le processus de cette opération doit
être suivi et évalué au niveau local, régional, national et au niveau de la CEP-O. Pour une
maîtrise optimale du plan d’exécution de la réinstallation, la Coordination entre les travaux
d’aménagement, l'acquisition des terres et les mesures de recasement et de compensation, est
cruciale. A cet égard, un effort sera entrepris pour minimiser les impacts négatifs des travaux
sur le plan environnemental et social. Pour ce qui concerne la réinstallation, le programme
veillera à une notification adéquate, à l'information et à l'assistance - conseil aux personnes
affectées.

       Le choix de l’échéancier de réalisation des travaux doit être ajusté dans la mesure du
possible de façon à éviter sinon limiter les pertes de culture. Les travaux d’aménagement ne
doivent pas commencer sur aucun site avant que le recasement et l'assistance ne soient entrepris.
Pour assurer une meilleure coordination à ce niveau, il est nécessaire de respecter une
chronologie d’étape de mise en œuvre dont le détail se présente comme suit :

Etape 1 :
• Information sensibilisation
• Recensement exhaustif des populations affectées à l'intérieur de la zone touchée
• Activités     pour      déterminer   le       processus d'identification des problèmes
   environnementaux et sociaux
• Diffusion des PAR dans les provinces et auprès des populations affectées

Etape 2 :
• Détermination des plans finaux d’aménagement
• Accords sur l’alternative d’aménagement la plus optimale
• Information sur la date du recasement.

Etape 3 :
• Consultation, entretien avec les personnes affectées sur le projet
• Notification sur les évictions, présentations des droits et options
• Prise de photographies pour les cartes d'identité ; chaque droit sera purgé avec une carte
   d'identité. Il sera donné aux personnes affectées un accord écrit sur leurs droits et le soutien
   dans le cadre du projet
• Implication des groupes de consultation et de facilitation

Etape 4 :
• Retour aux populations affectées dans un temps raisonnable, finalisation des choix relatifs
   aux options
• Problèmes relatifs à la liste des cartes d'identité et options convenus à propos
• Actualisation des informations relatives aux impacts du projet, ajustement des coûts et
   budget du plan d'action de réinstallation

Etape 5 :
• Exécution du plan d'action de réinstallation à l'intérieur des zones affectées
• Suivi et documentation montrant que le recasement, la compensation et les autres
   mécanismes de soutien ont été adéquatement exécutés ; l'assistance pour remplacer les biens
   perdus, les charges de la période de transitions et l'accès à des maisons d'échange seront
   rendus disponibles avant que les personnes affectées ne soient appelées à bouger ou à
   abandonner leurs biens.
• D'autres mécanismes de soutien, comme l'aide aux moyens d'existence, doivent être initiés
   avant éviction.
                                                                                                 85
        •     Evaluation de la mise en œuvre des PARs.


      XIII.      BUDGET ET SOURCES DE FINANCEMENT

                La mise en œuvre de cet instrument va nécessiter une mobilisation financière pour
        soutenir les coûts précis de la réinstallation et de la compensation renseignées / informées par
        les recensements et études socioéconomiques à effectuer dans le cadre des Plans d’Action de
        Réinstallation. La maîtrise des coûts liés au recasement n’interviendra qu’une fois que la nature
        des travaux et les emprises de l’ensemble des sous-projets sera connue, mais aussi après les
        conclusions des études techniques, et celles socioéconomiques permettant de déterminer les
        revenus des ménages et leur composition.

                Le budget global pour la mise en œuvre du présent CPR est estimé à 596 000 USD, non
        compris les compensations des pertes et les mesures d’assistance et d’accompagnement des
        PAP. Le coût global de la réinstallation et de la compensation sera déterminé avec précision à
        la suite des études socioéconomiques qui seront réalisées dans le cadre des PAR. Cependant,
        sur la base de l’expérience des missions similaires réalisées dans le passé, il y a lieu d’envisager
        une estimation n’excédant pas 800 PAP à déplacer dans les 4 provinces concernées, pour une
        compensation totale estimée à 400.000 USD (à la charge du Gouvernement) pour l’ensemble
        des travaux, avec une moyenne de 500$/PAP ; soit une prévision budgétaire globale estimée à
        996.000 USD (Neuf cents -quatre-vingt-seize mille dollars).

        Ce budget prévisionnel de mise en œuvre du CPR est repris dans le tableau 11 ci-après :

        Tableau 11: Coûts estimatifs de la mise en œuvre du CPR
                                               Coût         Coût
                                                                      Finan-
N°       Libellés          Unités    Quantité Unitaire     total en                         Commentaires
                                                                      cement
                                              en USD         USD
                                                                                2 PAR/province, dont 1 en eau et
     Préparation des
1                         Etude         8       25 000     200 000    IDA       assainissement, soit 50.000$ par
     PAR                                                                        province
     Mise en œuvre                                                              Il y aura cependant la possibilité pour
     du PAR (Frais de                                                           l’UCP de mettre en œuvre en régi les
2                         Mission       8       35.000     280.000    IDA
     prestation de                                                              petits PAR. Ce qui impactera à la baisse
     l’ONG)                                                                     ce coût
                                                                                Ce coût, calculé conformement aux
                                                                                activités similaires réalisées dans le
     Provision pour                                                             passé, inclut les frais de fonctionnement
     le Mécanisme de                                                            des comité locaux de conciliation et
3                         CLCR          8       5.000       40.000    IDA
                                                                                réinstallation (CLCR), ténue des
     Gestion des
     Plaintes                                                                   réunions, déplacement et
                                                                                communication des membres. Soit
                                                                                10.000$/Province.
     Formation des
     structures
     d’exécution et
     services                                                                   Ce coût relève d’une estimation
4                         Ateliers      4       5.000       20.000    IDA
                                                                                forfaitaire
     techniques
     provinciaux sur
     les procédures
     de réinstallation.
     Mobilisation des                                                           Il s’agit d’un forfait fixé conformement
5                         ff            8        2000       16.000    IDA
                                                                                aux activités similaires réalisées dans le
     parties prenantes
                                                                                                              86
                                                                 passé, et calculé en fonction du nombre
                                                                 des PAR à mettre en œuvre par le
                                                                 Projet. Le coût unitaire par province est
                                                                 de 4.000 USD.
    Suivi-évaluation                                             Il s’agit d’un forfait fixé conformement
    de la                                                        aux activités similaires réalisées dans le
                                                                 passé, et calculé en fonction du nombre
6   réinstallation (y   ff         8   5000      40.000   IDA
                                                                 des PAR à mettre en œuvre par le
    compris l’audit                                              Projet. Le coût unitaire par province est
    social)                                                      de 10.000 USD.
    Provision pour                                               Il s’agit d’une estimation fixée
    les                                                          conformement aux activités similaires
    indemnisations à                                             réalisées dans le passé dans d’autres
7   financer sur les    Province   4   100.00   400.000   GRDC   province. Le calcul est basé sur une
    fonds de la                                                  estimation de 200 PAP/Province, avec
    contrepartie du                                              une moyenne de 500$/PAP, soit un coût
    gouvernement                                                 estimatif de 100.000$/province.
Total Général                                   996.000




                                                                                               87
XV.    ANNEXES


Annexe 1 : Feuille sociale de projet
Annexe 2: Enquête de recensement
Annexe 3: Fiche de compensation prévisionnelle
Annexe 4: Formulaire d’enregistrement des plaintes
Annexe 5: Accord des négociations d’indemnisation
Annexe 6 : Listes des personnes consultées
Annexe 7. PV des consultations
Annexe 8 : Modèle du screening environnemental et social des sous-projet
Annexe 9 : Bibliographie




                                                                           88
                             Annexe 1 : Feuille sociale de projet
Date : ______________

A.    Projet
Commune / ETD : ______________________________
Nom de projet :     ______________________________
Type de projet :
   ❑ développement de la petite infrastructure hydraulique
   ❑ expansion/la réhabilitation de la petite irrigation
   ❑ élaboration de plans d’aménagement et d’occupation des sols
   ❑ réduction des maladies d’origine hydrique
   ❑ Autre (spécifier) :________________________


B.     Localisation du projet :
Village :              _______________________________
Dimensions :           ________m2 x ___________ m2
Superficie :           ________(m2)
Propriétaire(s) du (des) terrain(s) ;
                       ________________________:
                       ________________________
                       ________________________

C.     Données générale sur la réinstallation :

Nombre total des affectées

Nombre de résidences et pour chaque résidence:
  - Nombre de familles
  - Nombre de personnes:

Nombre de parcelles affectées et pour chaque parcelle:
  - Superficie en ha cultivée
  - Superficie plantée et nombre par espèces d’arbres
  - Nombre des exploitants
  - Nombre de main d’oeuvre

Nombre d'entreprises (petit commerce, artisanat, pisciculture…) et pour chaque entreprise;
  - Nombre d'employés salariés:
  - Salaire de c/u par semaine :
  - Revenue net de l'entreprise/semaine

D:     Sites de relocalisation

D-1. Sites de relocalisation à identifier (nombre) :      _______________________

D-2. Sites de relocalisation déjà identifié (nombre et où) : ______________________


D-3 a. Coût d’acquisition de la propriété : __________________unité de monnaie locale
D-3 b. Coût de réinstallation des PAPs __________________ unité de monnaie locale

                                                                                             89
D-3 c. Coût de construction/réhabilitation de l’infrastructure : ________ unité de monnaie
locale

D-4 .Mesures de viabilisation______________________________

D-5.Considérations environnementales : _________________________________________




                                                                                       90
                               Annexe 2: Enquête de recensement

                     1- ENQUETE MENAGE
DATE ……………………………………………………
N° DE RECENSEMENT ……………………………………………………
LOCALITÉ……………………………………………………
NOM DU CHEF DE MÉNAGE……………………………………………………

SECTION 0 -COMPOSITION DU MÉNAGE
Tableau à remplir en fonction des indications du chef de ménage.

 #       Relation au    Nom (selon       Prénom     Sexe Age    N° Pièce       Réside   Vu sur
          Chef de       orthographe                             d’identité      sur     place
          ménage            pièce                                              place
                         d’identité)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10

SECTION 1 –CHEF DE MÉNAGE

Nom du chef de ménage: ………………………………………………………………………
                       (Nom, prénom, selon pièce d’identité - Attention orthographe et ordre du
                nom et prénom)
Date de naissance: ………………………                  Sexe: M / F………………
Pièce d'identité: ………………………
Situation matrimoniale : (entourer bonne réponse) marié (nombre d'épouses) célibataire
divorcé veuf
Province et pays d’origine : ……………………… Année d'arrivée: ………………………
Village de naissance: ………………………
Niveau d'alphabétisation: (entourer bonne réponse)

                  1                         2                     3                   4
         sait lire et écrire       sait lire et écrire   sait lire et écrire     analphabète
     couramment en Français        couramment en         couramment en
                                  Tshiluba / Kikngo       autres langues
                                                          internationales

Niveau d'étude: (entourer bonne réponse)

        1           2           3         4          5                                  6
      aucun   primaire non  primaire secondaire secondaire                          supérieur
                 achevé      achevé  non achevé   achevé
       SECTION 2 –ACTIVITE ECONOMIQUE DU MÉNAGE

                                                                                                91
Activités Economiques des Membres du Ménage
(Indiquer dans chaque case le type d'activité exercée)
  #     Relation au     Nom et Prénom              Activité         Seconde       Troisième activité
          Chef de                                 principale        activité
          ménage
 1 Chef
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10

SECTION 3 –REVENUS DU MENAGE
Revenus monétaires
Résumer pour chacun des membres du ménage les revenus monétaires générés durant l'année
2021, pour l'ensemble de l'année. Indiquer dans chaque case les revenus monétaires générés
par an pour chacune des activités de chacun des membres du ménage. Fournir les calculs
annexes sur un feuillet séparé à agrafer au questionnaire, si nécessaire

 #     Relation au       Nom et Prénom            Activité           Seconde      Troisième activité
        Chef de                                  principale          activité
        ménage
 1   Chef
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
Qualifier les revenus monétaires de l'année de réalisation de l’enquête par rapport à une année
moyenne

Meilleurs / moyens / pires (entourer la bonne réponse)

Revenus non monétaires
Résumer pour chacun des membres du ménage les revenus non monétaires (produits agricoles
autoconsommés, résultat d'échange ou troc, etc...) générés durant l'année 2021.

Indiquer dans chaque case les revenus monétaires générés par an pour chacune des activités
de chacun des membres du ménage.

 #      Relation au      Nom et Prénom            Activité           Seconde          Troisième
         Chef de                                 principale          activité          activité
         ménage
                                                                                            92
 1 Chef
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10
Qualifier les revenus non monétaires de l'année 2021 par rapport à une année moyenne
meilleurs / moyens / pires (entourer la bonne réponse)

Fournir au verso de la présente page la valorisation monétaire des revenus non monétaires, à
faire avec la personne soumise à enquête.

Dépenses du ménage
Fournir la liste des principales dépenses du ménage en 2021, en CDF par an, sur la base de la
classification suivante :
- Santé et soins:
- Logement (réparations, autres):
- Scolarité des enfants:
          o Frais de scolarité
          o Frais de logement:
          o Fournitures scolaires:
- Eau potable:
- Transport:
- Intrants agricoles:
- Médicaments pour les animaux:
- Autres

SECTION 4 –BIENS DU MENAGE
Terre
Identifier toutes les parcelles occupées et/ou utilisées par le ménage avec le chef de ménage
sur la base du tableau ci-dessous puis visiter les parcelles et remplir une FICHE PARCELLE
pour chaque parcelle potentiellement affectée

 #    Localisation     Potentiellement     Surface        Perte     Usage (*)      Régime
                           affectée      affectée en    totale ou                d’occupation
                         (Oui /non)          m²         partielle                    (**)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9
 10

                                                                                          93
* Usages
      1           2          3          4            5            6            7         8
 Périmètre     jardin       Bas-     Champs        pâture    Brousses     habitations Autres à
   irrigué                 fonds    extérieurs                   ou                   préciser
                                                              jachère

** régime d’occupation
      1            2           3         4         5         6
  Titre de     propriété    Location Métayage Occupation Autres
 propriété    non titrée   (paiement (paiement   sans        à
            (traditionnel) loyer en loyer en autorisation préciser
                            espèces)  nature)

Préciser le nom et prénom du propriétaire dans les cas de location ou métayage :

Bâtiments
Identifier tous les bâtiments occupés et/ou utilisés par le ménage avec le chef de ménage sur la
base du tableau ci-dessous, Puis visiter les bâtiments et remplir une FICHE BATIMENT pour
chaque bâtiment potentiellement affecté

Liste des bâtiments utilisés et/ou occupés par le ménage - inclure les bâtiments loués à d'autres:

 #     Localisation       Potentiellement        Nature et     Surface en m²         Régime
                              affectée           Usage (*)                      d’occupation (**)
                            (Oui /non)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 9

* Usages
     1            2          3            4          5
 Habitation    Annexe Bâtiment        Bâtiment     Autres
              habitation   pour     d’exploitation   à
                          activité   agricole ou préciser
                                       élevage
** régime d’occupation
     1            2            3          4           5     6
 Titre de     propriété    Location Métayage Occupation Autres
 pripriété   non titrée   (paiement (paiement       sans    à
           (traditionnel) loyer en loyer en autorisation préciser
                           espèces)    nature)
Cheptel

Composition du Cheptel


                                                                                               94
      Espèce              Effectif          Propriétaire           Mode de      Vocation (**)
                                                                   conduite
                                                                      (*)
 Bovin
 Petit ruminant
 Volaille
 Autres

* Mode de conduite
     1         2              3            4            5
  Intensif   Semi        transhumant     Nomade       Autres
            Intensif                                    à
                                                     préciser
** Vocation
     1             2           3            4           6
  Viande          Lait        œufs       épargne      Autres
                                                        à
                                                     préciser
Autres biens du ménage

Véhicules, appareils (TV, radio, réfrigérateur, etc...), autres:

SECTION 5- SANTÉ / VULNÉRABILITÉ
  o Personnes handicapées ou chroniquement malades dans le ménage et information sur
     leur handicap/maladie:
  o Très jeunes enfants (moins de 2 ans) dans le ménage et information sur leur santé:
  o Personnes de plus de 65 ans dans le ménage et information sur leur état physique:
  o Décès dans le ménage dans la dernière année et cause:

SECTION 6- DIVERS
    o Avez-vous un compte bancaire: Oui / Non
Si Oui, où:
    o Participez-vous à des activités communautaires telles que caisse villageoise,
        coopérative, association de jeunes ou de femmes, autre:

SECTION 7- PROJETS DANS LA PERSPECTIVE DE LA RÉINSTALLATION

Dans l'hypothèse où le Projet nécessiterait votre déplacement et votre réinstallation, quels sont
vos souhaits sur les points suivants (poser les questions sous forme ouverte, ne suggérer les
réponses que si la personne demeure sans réponse):
- Lieu d'installation: à ………… (Lieu actuel d'habitation) Ailleurs
- Si ailleurs, où:…………………
- Activité après réinstallation:
- Conditions de réinstallation:
    o Maison d'habitation: préférez-vous
                   reconstruire votre maison     la reconstruction par le projet
                  d'habitation par vous même
    o Terrains: Conditions prioritaires que doivent remplir les terrains de réinstallation:
   •
   •
    o Assistance complémentaire (formation, assistance en nature, autre):

                                                                                                95
   •
                         2- FICHE PARCELLE
 N° du parcelle……………………………         Province………………………………………
 Date……………………………………                Territoire foncière………………………
 Contrôlée par……………………………… Groupement……………………………………
                                   ……
 Nom           du   Chef       de Localité…………………………………………
 ménage……………………………

Section 1- Croquis, mesures et coordonnées GPS
Reporter les dimensions caractéristiques en mètres - Indiquer la position des bâtiments et de
quelques autres points caractéristiques (grands arbres, etc...)




A joindre Photo référence

Section 2- Informations sur les propriétaires et Utilisateurs
                        Nom, Prénom, Adresse                    N° de recensement
 Propriétaire
 Utilisateurs

Régime d'occupation:
      1         2       3        4           5         6
  Titre de propriété Location Métayage Occupation Autres
 propriété    non                          sans        à
             titrée                    autorisation préciser

Section 3- Destination et utilisation
Vocation
     1           2          3           4          5           6           7         8
 Périmètre    jardin       Bas-      Champs      pâture   Brousses    habitations Autres à
  irrigué                 fonds     extérieurs                ou                  préciser
                                                           jachère

                                                                                          96
Utilisation effective
      1            2           3             4          5             6           7         8
 Périmètre      jardin        Bas-        Champs      pâture     Brousses    habitations Autres à
  irrigué                    fonds       extérieurs                  ou                  préciser
                                                                  jachère

Section 4- Biens Immeubles sur la Parcelle
Bâtiment:                    Fiche bâtiment n° :…………………….
Bâtiment:                    Fiche bâtiment n°: ……………………
Bâtiment:                    Fiche bâtiment n°:…………………….
Bâtiment:                    Fiche bâtiment n°:…………………….

Système d'irrigation (description, dimensions, état,
observation) :……………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………
Autres structures (puits, abris temporaires, latrines, douches, cuisine, hangars, clôture,
tombeaux, autres)

                           Nature             Dimensions             Etat          Observations
 1
 2
 3
 3

Section 5 - Cultures Pérennes
Remplir le tableau ci-dessous en comptant tous les arbres d'un type donné, un « type » étant
défini comme par exemple « Jeune manguier en bon état ». Remplir, par exemple, une ligne
pour tous les « Jeunes manguiers en bon état » et une autre pour tous les « Manguiers adultes
en bon état ». Inclure les arbres de brousse non cultivés se trouvant sur la parcelle.

 N°      Espèce          Adulte /Jeune          Etat           Nombre     Rendement Propriétaire
                            / Plant         (Bon/Moyen/        d’arbres   (kg/arbre)
                                             Médiocre)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7

Section 6 - Cultures Annuelles
Remplir le tableau ci-dessous uniquement pour les cultures effectivement observées sur la
parcelle. Ne pas inclure les cultures éventuellement pratiquées à d'autres saisons que celle
d'observation si elles ne sont pas effectivement observées lors du comptage


                                                                                                  97
 N°             Espèce           Stade et état     Surface en ha      Rendement      Propriétaire
                                  de culture                            (T/ha)
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7

Si la parcelle n'est pas cultivée lors de la visite, interroger l'usager ou le propriétaire sur son
utilisation habituelle: Si la parcelle est en jachère, depuis quand ?

2- FICHE BATIMENT

 N° du parcelle……………………………                       Région………………………………………
 Date……………………………………                              Territoire/Commune …………………………
 Contrôlée                                       Village/Quiartier……………………………
 par…………………………………………
 Nom du Chef de ménage…………………                    Localité…………………………………………

Section 1- Croquis, mesures et coordonnées GPS
Reporter les dimensions caractéristiques en mètres - Indiquer la position des bâtiments et de
quelques autres points caractéristiques (grands arbres, etc...)




A joindre Photo référence
Section 2- Informations sur les propriétaires et Utilisateurs

                          Nom, Prénom, Adresse                      N° de recensement
 Propriétaire
 Occupants
 Occupants
 Occupants
 Occupants
 Occupants
 Occupants
 Occupants
 Occupants
                                                                                                98
Régime d'occupation:
    1           2           3         4               5         6
  Pleine    location    location   Métayage     Occupation Autres
 propriété   à titre     à titre                    sans        à
            onéreux      gratuit                autorisation préciser

Le propriétaire a-t-il construit le bâtiment lui-même ? Oui/non :………………

Section 3- Destination et utilisation
Vocation initiale du bâtiment
       1            2          3            4          5
 Habitation Annexe Bâtiment             Bâtiment     Autres
               habitation    pour     d’exploitation   à
                           activité    agricole ou préciser
                                         élevage
Utilisation effective
      1             2            3           4          5     6
  Titre de      propriété    Location Métayage Occupation Autres
 propriété      non titrée  (paiement (paiement       sans    à
             (traditionnel) loyer en loyer en autorisation préciser
                             espèces)     nature)

Section 4- Pour Bâtiments d'Habitation Seulement

Identité de l'ensemble des personnes habitant dans le bâtiment:
      # Relation au Nom et                                          Sexe Age Vu sur
           Chef de        Prénom                                             place
           ménage*
      1
      2
      3
      4
      5

   * (1) époux/épouse ; enfant (2) ; autre parent (3) ; Locataire (4) ; (5) autre (à préciser

Section 5- Description et Etat

Etat général
      1          2            3             4         5
  Neuf ou       bon      Utilisable       Non      En ruine
   quasi                   mais        utilisable
    neuf                 médiocre         mais
                                       réparable
Observations éventuelles sur l'état général:
Standing général
      1          2             3              4
  Habitat     Habitat      Habitat       Autres à
  moderne moderne           rural         préciser
     de        sans      traditionnel
  standing standing
                                                                                                99
Dimensions : voir schéma ci-dessus
- Nombre total de briques dans le bâtiment:
- Nombre de feuilles de tôle

Etat en détail:

                              Matériaux          Etat               Observation
 Sol
 Murs
 Toiture
 Ouvertures (portes et
 fenêtres)


Observations éventuelles sur l'état des différentes parties du bâtiment:

Typologie matériaux à utiliser:
Sol:     Terre battue / Ciment / Carrelage / Pas encore
Murs: Torchis / Briques de terre / Briques de terre enduit ciment / Briques de ciment / Briques
de ciment
enduit ciment / Autre
Toit:    Paille / Tôle / Tuiles / Tôles & plafonds / Pas de toit
Etat : noter de 1 (très bon) à 4 (très mauvais) dans le tableau ci-dessus




                                                                                           100
                Annexe 3: Fiche de compensation prévisionnelle
 Commune :                   ………………… ……………………..
I- IDENTIFICATION

Nom :                           ………………………………………….
Catégorie de bénéficiaire ** ………………………………………….
Pièce d’identité :              ………………………………………….
Adresse :                       ………………………………………….
                             …………………………………………..
II- DESCRIPTION DES PERTES

1.1.        Terrain

   Parcelle :  n° ………                      Type…………        Superficie    …………Localisation
………………...…
   Parcelle : n° ………                       Type   ………..     Superficie   …………Localisation
…………………...

1.2.        Constructions

 Bâtiment         Adresse          Usage   Superfici Matériaux Valeur m2      Valeur totale
                                              e         de
                                            (m2 x constructio
                                             m2,        n
                                            Total)
1.
2.
3.
4.
5. etc.

1.3.        Autre infrastructure

 Infrastructu         Adresse      Usage   Superfici Matériaux Valeur m2      Valeur totale
      re                                      e         de
                                            (m2 x constructio
                                             m2,        n
                                            Total)
1.
2.
3.
4.
5. etc.

1.4.        Revenus

                       Activités               Rentes Annuelles          Salaires annuels
       1.
       2.
       3.


                                                                                            101
1.5.       Cultures

           Produit         Catégorie     Superficie Rendement         Valeur           Valeur
                         (cycle court/    Plantée        /            CDF/kg           Totale
                          cycle long)      (ha)       Kg/ha                            (CDF)
                                                    (ou pièce)
       1.
       2.
       3.
       4.
       5.
       6.etc


1.6.       Arbres

           Espèce        Superfici    Nombre       Nombre     Rendement      Valeur      Valeur
                             e           de          de        Kg/pied       CDF/kg      Totale
                          Plantée     pieds/ha      pieds     (ou pièce)                 (CDF)
                           (ha)
       1.
       2.
       3.
       4.
       5.
       6.etc

1.7.       Accès

               Logement de location

       Adresse                                   Usage   Superficie   Nombre        Loyer mensuel
                                                           en m²      de pièces
       1
       2

                Terrain de location

     Parcelle               Usage                                Superficie en ha     Loyer annuel
     1.
     2.
     3.
1.8.    SOMMAIRE DES COMPENSATIONS

                    Terrain              Superficie (m2)          Prix Unitaire         Prix Total

                 Parcelle 1
                 Parcelle 2



                                                                                                     102
         Construction           Superficie (m2)    Prix Unitaire    Prix Total
       1.
       2

   Autres immobilisations          Nombre          Prix déclaré     Prix Total
      1
      2
           Culture              Rendement et       Prix Unitaire    Prix Total
                                 Superficie
       1
       2
       3
           Arbres               Investissement    Rendement des     Prix Total
                                                   Productions
        1
        2
     Autres Compensations          Nombre         Valeur Unitaire   Prix Total
□ Revenus tirés de location
logement
□ Revenus tirés de location
terrain
□       Autres compensation
(préciser la perte compensée)
Autres formes d’assistance :
Aide Alimentaire
Transport de matériel
Indemnité de désagréments
TOTAL GENERAL




                                                                                 103
                 Annexe 4: Formulaire d’enregistrement des plaintes
Date :____________

Comité de plainte, Commune/ETD de …………………………………………….
Dossier N°…………..

PLAINTE
Nom du plaignant :                 ________________________________
Adresse :                          ___________________________________
Commune :                          ___________________________________
Terrain et/ou Immeuble affecté :   ________________________________


DESCRIPTION DE LA PLAINTE :
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………


A ………………………, le………………..

________________________________
      Signature du plaignant

OBSERVATIONS DU COMITE :

1………………………………………………………………………2………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………..3…………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………4……………………………………………
………………………………………………..…………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………5……………………………………………………….

                                                                         104
A ………………………, le………………..

________________________________
(Signature du représentant de la comite)


REPONSE DU PLAIGNANT:
1…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………2…………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………..3……………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………4………………………………
……………………………………………………………..……………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………5……………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………

A ………………………, le………………..

________________________________
      Signature du plaignant


RESOLUTION

1…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………2…………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………..3……………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………4………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………5……………………………………………

A ………………………, le………………..

________________________________           __________________________
(Signature du représentant de la comite)   (Signature du plaignant)




                                                                        105
Annexe 5 : Accord des négociations d’indemnisation

PROCESSUS DE VALIDATION DE LA COMPENSATION


PV du comité de compensation sur :
-            le terrain : date du ________________.
-            les constructions : date du : ________________
-            les cultures : date du ;________________
-            les loyers : date du :         ________________
-            Autres indemnités: date du :         ________________
-            Autres formes d’assistance : date du :           ________________

Le PAP a assisté à la réunion d’information publique du : ___________
Le PAP a assisté à la de concertation publique du             ___________

Le PAP a reçu la visite du Comité du PIC du ___________

A ………………………., le ………………………..


Signatures :


_____________________              __________________________
Le PAP (ou représentant)           Le Représentant de la Commune/ETD


____________________
Le Représentant de Domaine


_____________________
Autre :




                                                                                 106
Annexe 6 : Listes des personnes consultées




                                             107
108
109
110
Annexe 7. PV des consultations




                                 111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
Annexe 8. Profils socio-economiques des provinces

     A. Profil socio-économique de la Province du Kasaï35

         La province du Kasaï, à l'instar de celles du Kasaï Central, est issue du démembrement
de l'ancienne province du Kasaï Occidental. Elle compte les six territoires de Dekese, Ilebo,
Kamonia, et Mueka et la ville de Tshikapa qui est le chef-lieu de la province. Selon OCHA, les
mesures restrictives prises par les autorités au mois d’août 2021 pour protéger la population
contre les effets néfastes sur la santé liés à l’utilisation des eaux des rivières Tshikapa et Kasaï
polluées ont affecté les conditions de vie de près 950 000 personnes dans les zones concernées
et a réduit l’accès à l’eau potable à environ 73% des ménages. 36 L’accès à l’eau reste par
ailleurs très limité dans la province avec, selon l’enquête EFSA, seulement 18% de la
population ayant accès à un point d’eau potable, situé en moyenne à plus de 40 minutes de
marche de la maison. Pour les 12% de ménages qui s’approvisionnent grâce à un lac ou un
rivière, l’approvisionnement en eau a été interdit dans 13 des 18 zones de santé de la province
suite à la pollution des rivières du Kasaï et du Tshikapa. Cela a notamment impacté la santé des
enfants et représente un risque d’augmentation des cas de malnutrition dans la province.37

 Superficie : 95 631 Km2                                          Population rurale : 98%
 Population en 2017 : 2,98 millions d'habitants                   Population de moins de 5 ans : 21%
 Densité de la population en 2017 : 353 1 habitants               Population de moins de 18 ans : 58%
 par Km2                                                          Taille moyenne des ménages : 5,2
 Espérance de vie en 2016 : 56,8 ans                              Nombre moyen d'enfants /femmes : 7,8
Source : UNICEF, Avril 2021

        Sur le plan économique, la Province du Kasaï est l'une des plus pauvres du pays. Une
grande partie de la population vit de la production agropastorale. La production agricole porte
sur le maïs, millet, manioc, soja, haricot, courge, piment, banane plantain et ananas. L'élevage
des bovins et la pêche dans les rivières occupent aussi une partie de cette population. Cependant,
la présence du diamant dans le sous-sol de la province donne lieu à des exploitations artisanales
de diamant de joaillerie. Le sous-sol de cette province, plus précisément dans le territoire de
Ndekese, contient aussi du pétrole, non encore exploité.

         La situation sécuritaire s'est beaucoup améliorée dans la province du Kasaï, où plusieurs
centaines de miliciens se sont volontairement rendus aux autorités étatiques. Entre octobre 2018
et juillet 2019 la province a accueilli près de 445 116 personnes expulsées et depuis peu, elle
connait des rapatriements spontanés de personnes venues du camp des réfugiés de Lovua en
Angola.



35
   UNICEF, pauvreté et privations de l’enfant en République démocratique du Congo, Province du Kasaï, Avril
2021, p. 1
36
   Cluster Sécurité Alimentaire de la RDC, Persistance de l’insécurité alimentaire dans la province du Kasaï :
Conséquence d’un chevauchement des crises. Disponible sur le lien suivant consulté le 27 janvier 2023 :
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwjF6-
Lg2Ob8AhULTEEAHXTAA_8QFnoECCYQAQ&url=https%3A%2F%2Ffscluster.org%2Fsites%2Fdefault%2
Ffiles%2Fdocuments%2Fprovince_du_kasai_0.pdf&usg=AOvVaw3AehfEkkDqgW3hRjCJnLDQ
37
   IPC, Analyse de l’insécurité alimentaire aiguë et de la malnutrition aiguë de l’IPC septembre 2021 – août 2022:
Annexes par province, p. 5 disponible sur le lien suivant consulté le 27 janvier 2023 :
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwjIzZKE4Ob8AhUCZs
AKHRCqDHwQFnoECCkQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.ipcinfo.org%2Ffileadmin%2Fuser_upload%2Fip
cinfo%2Fdocs%2FIPC_DRC_Acute_FoodInsec_Malnutrition_2021Sept2022Aug_Annexes_French.pdf&usg=A
OvVaw0lr8d4o2ZZjTMHI4RGuJ7i
                                                                                                             122
     B. Profil socio-économique de la Province du Kasaï Central38

         La province du Kasaï Central, à l'instar de celle du Kasaï, est issue du démembrement
de l'ancienne province du Kasaï Occidental. Elle compte les cinq territoires de Demba, Dibaya,
Dimbelenge, Kazumba et Luiza et la ville de Kananga qui est le chef-lieu de la province.
         Selon le rapport des consultations menées par Interpeace et ses partenaires sur les
territoires de Dibaya, Kamako, Kamonia, Mweka et Tshikapa, au Kasaï central, seuls 0% et 1%
des sondés ont par exemple déclaré posséder un accès à l’électricité et à l’eau courante dans
leurs foyers (contre 3% et 12% au Kasaï).39 Outre un accès à l’eau potable très limité (estimé
entre 17% et 28% pour les zones rurales et à 55% pour la ville de Kananga), on note une
résurgence de cas de rougeole à Luiza, Kazumba et Dimbelenge.40

Superficie : 59 500 Km2                                        Population rurale : 93%
Population en 2017 : 3,5 millions d'habitants                  Population de moins de 5 ans : 20%
Densité de la population en 2017 : 59 habitants                Population de moins de 18 ans : 57%
par Km2                                                        Taille moyenne des ménages : 5,1
Espérance de vie en 2016 : 53,3 ans                            Nombre moyen d'enfants /femmes : 7,3
Source : UNICEF, Avril 2021


        Sur le plan économique, la Province du Kasaï Central a pour activité principale
l'agriculture. Souvent tournées vers l'autoconsommation, les principales productions vivrières
sont le maïs, le manioc, le riz et l'arachide. En dépit du fort potentiel agricole, il n'existe pas
d'agro-industrie bien que certaines bases soient en place (caféier, palmier à huile). Les cultures
industrielles restent peu développées et n'ont pas d'impact significatif ni sur l'économie de la
province, ni sur le revenu des ménages. On observe toutefois le développement de moulins à
maïs et manioc dans les agglomérations.

        Actuellement la ville de Kananga compte quelques boulangeries. Kananga qui est le
chef-lieu de la province n'est pas un centre productif, même si l'on note quelques activités
agricoles (culture du maïs, manioc et riz), quelques initiatives locales (produits agro-
alimentaires par exemple), des petites unités de production artisanale et des activités informelles
d'élevage du petit bétail et de la volaille. Les principales activités tournent autour du commerce
de détail des produits agricoles, manufacturés et importés depuis Kinshasa, Ilebo et
Lubumbashi. La situation sécuritaire s'est beaucoup améliorée dans la province du Kasaï
Central où plusieurs centaines de miliciens se sont volontairement rendus aux autorités
étatiques. Entre octobre 2018 et juillet 2019 la province a accueilli près de 251819 personnes
expulsées, entrée par le territoire de Luiza,et depuis peu, elle connait des rapatriements
spontanés de personnes venues du camp des réfugiés de Lovua en Angola.

     C. Profil socio-économique de la Province du Kasaï Oriental41

38
   UNICEF, pauvreté et privations de l’enfant en République démocratique du Congo, Province du Kasaï Central,
Avril 2021, p. 1
39
   Interpeace, Défis et priorités pour la paix au Kasaï et Kasaï Central, Octobre 2020, p. 48 disponible sur le lien
suivant                  consulté                 le                27                janvier                2023 :
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&cad=rja&uact=8&ved=2ahUKEwiU_
6Tz2-b8AhXQN8AKHQwPC6kQFnoECB0QAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.interpeace.org%2Fwp-
content%2Fuploads%2F2020%2F10%2F2020-Defis-et-priorites-Kasai-Report-
.pdf&usg=AOvVaw2ZpVl8aplUnO5gMgZFjKtE
40
   IPC, Analyse de l’insécurité alimentaire aiguë et de la malnutrition aiguë de l’IPC septembre 2021 – août 2022:
Annexes par province, p. 6
41
   UNICEF, pauvreté et privations de l’enfant en République démocratique du Congo, Province du Kasaï
Oriental, Avril 2021, p. 1
                                                                                                               123
        La province du Kasaï Oriental, à l'instar de celles de Lomami et de Sankuru, est issue
du démembrement en 2015 de l'ancienne province du Kasaï Oriental. Elle compte six
subdivisions que sont les territoires de Kabeya Kamwanga, Katanda, Lupatapata, Miabi,
Tshilenge et la ville de Mbujimayi qui se trouve dans le territoire de Tschilenge est le chef-lieu
de la province. En matière d’accès à l’eau, le directeur provincial de la REGIDESO au Kasaï
Oriental, Claude Mbudi Lelo, a déclaré lundi dans la salle polyvalente de la Caritas
développement Mbuji-Mayi, que la desserte en eau potable de toute la province est à 17%
seulement.42

Superficie : 9 545 Km2                                     Population rurale : 59%
Population en 2017 : 3,4 millions d'habitants              Population de moins de 5 ans : 23%
Densité de la population en 2017 : 353                     Population de moins de 18 ans : 60%
hbts/Km2                                                   Taille moyenne des ménages : 4,8
Espérance de vie en 2016 : 50,6 ans                        Nombre moyen d'enfants /femmes : 7,9
Source : Source : UNICEF, Avril 2021

        Sur le plan économique, la province du Kasaï Oriental dispose d'énormes potentialités
sur le plan agro pastorale. Elle dispose de vastes étendues de terres arables favorables aux
cultures vivrières, maraîchère notamment, ainsi que des plaines et plateaux favorables à
l'élevage du gros et petit bétail. La vie économique de la province est aussi rythmée par le
secteur minier avec notamment le diamant dont l'exploitation artisanale a provoqué un
important mouvement des populations vers des centres d'exploitation du diamant, et par
conséquent, l'abandon des activités agricoles rendant ainsi la province dépendante des autres
provinces et de l'étranger pour ses besoins alimentaires.

        En dépit de ses énormes potentialités naturelles, la province connaît une succession de
conflits mus par des enjeux de contrôle de pouvoir par différents acteurs, les crises et conflits
liés tant à l'exploitation des ressources naturelles, particulièrement le diamant, ainsi que les
mécanismes d'appropriation foncière dans un contexte marqué par d'importants mouvements
de population et une urbanisation galopante. La valorisation de ces potentialités est freinée par,
un enclavement et un isolement causés par la dégradation des transports terrestres et un difficile
accès aux services de base parmi lesquels les services sociaux de base.

         La disponibilité et l'accès aux services sociaux de base ont été négativement impactés
avec la récente crise débutée en août 2016 après qu'un chef traditionnel ait été tué lors d'un
affrontement avec les forces de sécurité. Il s'en est suivi une vague de violences dans les
territoires de Kabeya Kamuanga, Miabi, Tshilenge, Katanda et Lupatapata. Des salles de classe
ont été incendiées et des centres de santé ont été pillés. Les affrontements ont entraîné le
déplacement massif de populations vers des localités avoisinantes ou vers la brousse.

        Ce conflit a aggravé une situation déjà précaire puisque durant des mois, les populations
ont été privées d'abris adéquats, d'une alimentation équilibrée et d'accès à l'eau potable, à
l'éducation et aux soins de santé. Un besoin en assistance humanitaire multisectorielle y a été
signalé récemment, notamment en matière de nutrition, d'abris, de produits non-alimentaires,
d'éducation, d'eau, de santé et de protection. Ainsi, les entités territoriales décentralisées et
zones périurbaines suivantes ont été présélectionnées :



42
  Agence Congolaise de Presse (ACP), Publication du 24 mars 2021 disponible sur le lien suivant consulté le
27 janvier 2023 : https://acpcongo.com/index.php/2021/03/24/le-taux-de-la-desserte-en-eau-potable-au-kasai-
oriental-evalue-a-17/
                                                                                                       124
     D. Profil socio-économique de la Province du Kwilu43

        La province de Kwilu, à l'instar de celles de Kwango et de Maï-Ndombe, est issue du
démembrement de l'ancienne province du Bandundu. Elle compte les cinq territoires de
Bagata, Bulungu, Gungu, Idiofa et Masimanimba et la ville de Bandundu qui est le chef-lieu
de la province. La couverture en eau potable est particulièrement faible dans le territoire de
Gungu où selon l’enquête EFSA, la totalité de la population (99,5%) n’a pas accès à l’eau
potable. A Bulungu, ce taux baisse à 67% et à 61% pour Idiofa. On note également une
résurgence des cas de rougeole et de cholera à Bulungu.44

 Superficie : 78 533 Km2                                     Population rurale : 87%
 Population en 2017 : 5,8 millions d'habitants               Population de moins de 5 ans : 19%
 Densité de la population en 2017 : 74                       Population de moins de 18 ans : 55%
 hbts/Km2                                                    Taille moyenne des ménages : 4,6
 Espérance de vie en 2016 : 63,4 ans                         Nombre moyen d'enfants /femmes : 6,6
Source :

       Sur le plan économique, la Province de Kwilu est animée par plus de 5 800 opérateurs
économiques toutes catégories confondues. Elle est à vocation commerciale avec pour activité
dominante la commercialisation des produits agricoles qui fait d'elle le « grenier de Kinshasa »
en matière d'approvisionnement en produits vivriers, notamment : le maïs, l'arachide et l'huile
de palme. Les activités sont concentrées dans le grand centre commercial situé en ville basse
dans le quartier Lunza, commune de Lukelela. On note la présence de plusieurs magasins,
boutiques, pharmacies, alimentations, bars, « Kadhafi45 ».46

       Il apparaît clairement que le commerce est l'activité la plus importante de la ville soit
58% du marché, suivi des services : les hôtels, les polycliniques, les bars, la communication, le
transport, la restauration et l'artisanat soit 27% du marché, les 15% restant représentant le
domaine de la transformation : savonnerie, forge, briqueterie, scierie, ébénisterie, habillement,
agroalimentaire.

       L'agriculture et la pisciculture occupent une place non moins importante avec leurs
produits qui alimentent le secteur commercial et dans une très faible proportion le secteur de la
manufacture. Les activités agricoles sont menées à la périphérie de la ville qui est dépourvue
de savanes et de forêts. Les principales cultures sont : maïs, manioc, arachide, voandzou (pois
bambara), riz, millet, patate douce et arbres fruitiers.

       On y pratique également l'élevage du gros bétail. Depuis plus de deux ans, la Province
a commencé à recevoir des déplacés du Kasaï. Une assistance d'urgence a été offerte aux enfants
déplacés non accompagnés et séparés venus du Kasaï et qui ont trouvé refuge dans la ville de
Kikwit.47 Ainsi, les entités territoriales décentralisées et zones périurbaines suivantes ont été
présélectionnées :




43
   UNICEF, pauvreté et privations de l’enfant en République démocratique du Congo, Province du Kwilu, Avril
2021, p. 1
44
   IPC, Analyse de l’insécurité alimentaire aiguë et de la malnutrition aiguë de l’IPC septembre 2021 – août 2022:
Annexes par province, p. 9
45
   Détaillants locaux de carburant
46
   Idem
47
   Ibidem
                                                                                                             125
Annexe 9 : Bibliographie

•   CES et NES de la Banque Mondiale
•   Documents du Projet (Présentation du PASEA, Rapport de l’Evaluation Social du
    Projet…)
•   Avocats Verts (2010), Analyse de la législation environnementale et sociale du secteur
    minier en RDC, étude pour le compte de WWF, octobre 2010, 112 p.
•   Ch. Ntampaka (2008), Gouvernance foncière en Afrique centrale, Document de travail sur
    les régimes fonciers no 7, FAO, 65 p.
•   Conseil pour la défense environnementale par la légalité et la traçabilité (2013),
    Amélioration de la gouvernance du secteur foncier en République démocratique du
    Congo. La mise en œuvre du cadre d’évaluation de la gouvernance foncière (CAGF),
    appui de la Banque mondiale, février, 140 p.
•   Equipe humanitaire Pays, Plan Stratégique (2014), République Démocratique du Congo,
    avec l’appui d’OCHA, 93 p.
•   F. Deroche (2008), Les peuples autochtones et leur relation originelle avec la terre. Un
    questionnement pour l’ordre mondial, Paris, l’Harmattan, 506 p.
•   FAO et autres (2007), Manuel sur la restitution des logements et biens des réfugiés et des
    personnes, mars 107 p.
•   Fonds Social de la République Démocratique du Congo (2014), Plan de développement en
    faveur des peuples autochtones, 90 p.
•   L. de Saint Moulin et J.-L. Kolombo Tshimbala (2011), Atlas de l’organisation
    administrative de la République Démocratique du Congo, 2ème éd., 256 p.
•   Ministère de l’Intérieur, Sécurité, Décentralisation et Affaires coutumières, CTAD (2013),
    La décentralisation en bref, mai 142 p.
•   Ministère des Affaires Foncières (2013), Réforme foncière. Document de programmation,
    ONU-habitat, 80 p.
•   Ministère du Plan, Document de la Stratégie de Croissance et de Réduction de la Pauvreté,
    Deuxième Génération (DSRP2), 2011-2015, Vol. 1, 127 p.
•   Ministère de la Santé Publique (2019), Cadre de Politique de Réinstallation du Projet
    Multisectoriel de Nutrition de Nutrition et Santé de l’Enfant (PMNSE), 134p.
•   N. Malangu, M. Nkumba et K. Mutombo (2013), Statut et protection juridique des droits
    fonciers en vertu de Coutume et usages locaux en République Démocratique du Congo, 23
    p.
•   Observatoire des formes du Foncier dans le Monde, Glossaire du foncier pour l’Afrique
    subsaharienne, centrale et méridionale, 23 p.
•   ONU-Habitat (2012), Guide pratique pour la prévention et la gestion des conflits liés à la
    terre et aux ressources naturelles. Terre et conflit, 96 p.
•   ONU-Habitat et Global Land Tool Network (2013), Guide de médiation foncière basée
    sur l’expérience foncière de l’Est de la RDC, Rapport 1, 92 p.
•   Oxfam, Un difficile équilibre. En quête de protection dans l’Est de la RDC, Document
    d’Information no 179, 26 p.
•   PNUD et UNAIDS (2012), Index de stigmatisation et de discrimination des personnes
    vivant avec le VIH-Sida, Rapport d’enquête. RDC, novembre, 76 p.
•   Province du Kasai central (2019), Programme d’action de gouvernement provincial, mai,
    82p
•   UICN (2010), Parcs et réserves de la République Démocratique du Congo. Evaluation de
    l’efficacité de la gestion des aires protégées, UICN, 148 p.



                                                                                          126
