Public Disclosure Authorized
                                                     REPUBLIQUE
                                                DEMOCRATIQUE DU CONGO
                                                        ----------
                               MINISTERE DES RESSOURCES HYDRAULIQUES ET ELECTRICITE
                                                    -------------------
                                PRGRAMME D’ACCES AUX SERVICES DE L’EAU ET DE L’ASSAINISSEMENT EN




Public Disclosure Authorized
                                             REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO

                                                         (PASEA-P178389)




Public Disclosure Authorized




                                PLAN DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES
                                                  (PMPP)




Public Disclosure Authorized
                                                            Version Finale




                                                             Mars 2023



                                                                                                   1
Table des matières
TABLE DES MATIERES .............................................................................................................................. 2
LISTE DES TABLEAUX ............................................................................................................................... 2
ACRONYMES............................................................................................................................................... 2
I.  QUELQUES CONCEPTS CLES .......................................................................................................... 5
1. INTRODUCTION .................................................................................................................................. 7
2. RESUME DES ACTIVITES ANTERIEURES DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES..... 10
3. IDENTIFICATION ET ANALYSE DES PARTIES PRENANTES ........................................................ 11
4. PROGRAMME DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES ................................................... 24
5. RESSOURCES ET RESPONSABILITES POUR LA MISE EN OEUVRE DES ACTIVITES DE
MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES .......................................................................................... 39
6. MECANISME DE GESTION DES PLAINTES SENSIBLE À L’EAS/HS ............................................ 41
7. SUIVI ET ETABLISSEMENT DES RAPPORTS D’ACTIVITES DU PMPP ........................................ 53
8. CONCLUSION .................................................................................................................................... 54
9. ANNEXE ............................................................................................................................................. 55




LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1: Liste validée des ETD concernées par le Projet ............................................................. 9
Tableau 2: Aperçu des parties intéressées/concernées par le projet ............................................... 15
Tableau 3: Synthèse des besoins des parties prenantes au projet ................................................... 18
Tableau 4: Techniques d’engagement des Parties Prenantes ......................................................... 24
Tableau 5: Synthèse de la stratégie de diffusion des informations ................................................ 26
Tableau 6: Stratégie pour les consultations dans le cadre du PASEA ........................................... 30
Tableau 7: Calendrier indicatif ....................................................................................................... 35
Tableau 8: Budget estimatif de PMPP ........................................................................................... 39
Tableau 9: Personnes de contact et responsabilités ........................................................................ 40
Tableau 10: Mise en œuvre du MGP dans le projet ....................................................................... 52
Tableau 11: Budget estimatif de la mise en œuvre du MGP .......................................................... 52


ACRONYMES
  ACE                  Agence Congolaise de l’Environnement
  ACCO                 Association des Chauffeurs du Congo
  ASBL                 Association Sans But Lucratif
  BCC                  Banque Centrale du Congo
  BM                   Banque Mondiale
  CEP-O                Cellule d’Exécution du Projet Eau
  CES                  Cadre Environnemental et Social

                                                                                                                                                         2
CGES       Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
CGP/CLGP   Comité de Gestion des Plaintes / Cellule locale de Gestion des Plaintes
COVID-19   Corona Virus 19
CPE        Coordinations Provinciales de l’Environnement
CPEP       Coordination Provinciale d’Exécution du Projet
CPPA       Cadre de Planification en faveur des Populations Autochtones
CPR        Cadre de Politique de Réinstallation
CS         Centre de Santé
CSSP       Cellule de Suivi des Projets et Programmes financés par les Partenaires Techniques et Financiers
           de la RDC du ministère des Finances
DAS        Direction d’Assainissement du ministère de l’environnement et développement durable
DHSP       Direction de l’Hygiène et Salubrité Publique
DPS        Division Provinciale de la Santé
EAS/HS     Exploitation et Abus Sexuel/Harcèlement Sexuel
EIES       Etude d’Impact Environnemental et Social
FARDC      Forces Armées de la République Démocratique du Congo
FEC        Fédération des Entreprises du Congo
IDA        International Association for Development/Association Internationale pour le Développement
IFC/SFI    International financial Coorporation / Société financière Internationale
IST        Infection Sexuellement Transmissible
IST/MST    Infection sexuellement transmissible/Maladie sexuellement transmissible
MDF        Ministère des Finances
MDR        Ministère du Développement Rural
MDP        Ministère du Plan
MEDD       Ministère de l’Environnement et Développement Durable
MRHE       Ministère des Ressources hydrauliques et Electricité
MGP        Mécanisme de Gestion des Plaintes
NBP-EAS/HS Note de Bonne Pratiques contre l’Exploitation et Abus Sexuel, et Harcèlement Sexuel
NES        Normes Environnementales et Sociales
ONG        Organisation non-gouvernementale
ONHR       Office National d’Hydraulique Rural
PA         Populations Autochtones
PAP        Personnes Affectées par le Projet
PAR        Plan d’Actions de Réinstallation
PDI        Personnes Déplacées Internes
PEES       Plan d’Engagement Environnemental et Social
PGMO       Plan de Gestion de la procédure de recrutement de la Main d’œuvre
PME        Petite et Moyenne Entreprise
PMPP       Plan de Mobilisation des Parties Prenantes
PNC        Police Nationale Congolaise
PNHEA      Programme National de l’Hygiène, Eau et Assainissement
PV         Procès-verbal
PVH        Personnes Vivant avec Handicap
RDC        République Démocratique du Congo
REGIDESO Régie de Distribution d’Eau
SMIG       Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti
SNVBG      Stratégie Nationale de lutte contre les Violences Basées sur le Genre

                                                                                                              3
 UNICEF     Fonds des Nations Unies pour l’Enfance
 USD ou $   Dollars américains
 VBG        Violences Basées sur le Genre
 VBG/EAS/HS Violence Basées sur le Genre / Exploitation et Abus Sexuel / Harcèlement Sexuel
 VIH/SIDA   Virus de l'Immunodéficience Humaine/ Syndrome de l'Immunodéficience Acquise


PREAMBULE

Le présent document comprend deux grandes parties conformément à la Norme Environnementale
et Sociale 10 (NES n°10) relative à la mobilisation des parties prenantes et à la diffusion de
l’information, du nouveau Cadre Environnemental et Social (CES) de la Banque mondiale.

La première partie s’appesantit sur la Mobilisation des Parties Prenantes et traite de :

   (i)     l’identification et analyse des parties prenantes du Projet PASEA ,
   (ii)    le programme de mobilisation de ces dernières,
   (iii)   la description succincte de la façon dont l’équipe du projet communiquera avec les
           parties prenantes,
   (iv)    l’analyse de leurs craintes et attentes qui décline successivement les différentes
           composantes et sous-composantes détaillées du projet,
   (v)     les différents niveaux des parties prenantes et
   (vi)    les stratégies d’engagement communautaire ainsi que les ressources et responsabilités
           et un budget estimatif pour la mise en œuvre du PMPP.

La seconde partie traite du Mécanisme de Gestion des Plaintes (MGP du projet PASEA). Elle
comprend :

   (i)     les différentes étapes de gestion d’une plainte globale, de la réception de la plainte à son
           traitement ;
   (ii)    les types de plaintes (sensibles, non sensibles, et hypersensibles (liées à l’Exploitation
           et l’Abus Sexuel, et le Harcèlement Sexuel (EAS/HS)) et
   (iii)   le fonctionnement des comités de gestion des plaintes, les ressources et responsabilités
           ainsi que le budget estimatif pour la mise en œuvre du MGP, y compris les procédures
           spécifiques pour la gestion de plaintes EAS/HS.




                                                                                                     4
  I.    QUELQUES CONCEPTS CLES
Les parties prenantes sont l'ensemble des personnes et des organisations qui de près ou de loin ont
quelque chose à voir avec le projet. Soit qu’elles y ont un intérêt quelconque, soit qu’elles sont
directement ou indirectement impliquées dans la conduite des opérations, soit qu’elles sont
impactées par la problématique de départ, par le choix ou la mise en œuvre des solutions. Certaines
parties prenantes peuvent exercer une influence à différents niveaux. Les parties prenantes sont
ainsi de deux sortes, à savoir : (1) toutes les parties touchées par le projet et (2) les autres parties
concernées.

Parties touchées par le projet

L’expression « parties touchées par le projet » désigne les personnes tant physiques que morales
susceptibles d’être affectées en raison de ses effets réels du projet ou des risques qu’il peut présenter
ou alors des impacts qu’il pourrait engendrer sur le milieu physique, la santé, la sécurité, les
patrimoines culturelles, le bien-être, la source des revenus ou les moyens de subsistance de ces
personnes. Il peut s’agir de particuliers ou de groupes, y compris les populations locales (CES,
Banque mondiale). Les parties touchées peuvent connaître soit un déplacement physique soit un
déplacement économique (permanent ou temporaire).

Autres parties concernées

L’expression « autres parties concernées » désigne tout individu, groupe ou organisme ayant un
intérêt dans le projet, soit en raison de son emplacement, de ses caractéristiques ou de ses effets,
soit pour des questions d’intérêt public. Il peut s’agir notamment d’organismes de régulation ou de
règlementation, des opérateurs tant publics que privés, de la communauté scientifique et/ou
universitaire, des organisations syndicales et groupes de pression, des organisations féminines,
d’autres organisations de la société civile ou des groupes socioculturels.

Mécanisme de gestion des plaintes

Un mécanisme de gestion des plaintes (MGP) peut être défini comme un système ou un processus,
accessible et ouvert à tous, permettant de recueillir, de régler et de traiter les préoccupations et
plaintes des parties prenantes à un projet et aussi d'exploiter la rétro-information provenant de ces
dernières pour améliorer les interventions dudit projet. Selon le CES de la Banque mondiale, un
mécanisme efficace de gestion des plaintes propose aux parties touchées par le projet des solutions
qui permettront de corriger les problèmes à un stade précoce et qui soit sensible aux plaintes
d’EAS/HS.

Personnes défavorisées ou vulnérables

L’expression « défavorisé ou vulnérable » désigne des individus ou des groupes d’individus qui,
en raison de leur sexe, de leur ethnie, de leur âge, de handicaps physiques ou parfois mentaux ou
de facteurs économiques ou sociaux, risquent de souffrir davantage des effets du projet et/ou sont
plus limités que d’autres dans leur capacité à profiter des avantages d’un projet. Ces individus ou
ces groupes sont aussi susceptibles d’être exclus du processus général de consultation ou de ne

                                                                                                       5
pouvoir y participer pleinement, et peuvent de ce fait avoir besoin de mesures et/ou d’une assistance
particulière. (CES, Banque mondiale).

Violences Basées sur le Genre (VBG)

Expression générique qui désigne tout acte tout acte fondé sur les différences que la société établit
entre les hommes et les femmes, qui est de nature à causer du mal ou des souffrances physiques,
sexuelles ou psychologiques aux femmes y compris des menaces à travers de tels actes, la
coercition ou la privation arbitraire de la liberté, que ce soit dans la vie publique ou privée. Les
femmes et les filles sont touchées de façon disproportionnée par les violences basées sur le genre
à travers le monde.

Exploitation et Abus Sexuels

Tout abus ou tentative d’abus de position de vulnérabilité, de pouvoir différentiel ou de confiance,
à des fins sexuelles, y compris, mais sans s’y limiter, le fait de profiter financièrement, socialement
ou politiquement de l’exploitation sexuelle d’une autre personne. Les sévices sexuels s’entendent
de « l’intrusion physique effective ou la menace d’intrusion physique de nature sexuelle, par la
force, sous la contrainte ou dans des conditions inégalitaires. » Femmes, filles, garçons et hommes
peuvent être confrontés à l’exploitation et aux sévices sexuels. Dans le cadre de projets financés
par la Banque mondiale, des bénéficiaires du projet ou des membres des populations touchées par
le projet peuvent être confrontés à l’exploitation et aux abus sexuels. Il sied note que les travailleurs
(euses) du projet pourront être sujet aussi d’abus sexuels.

Harcèlement Sexuel

Le harcèlement sexuel comprend les avances sexuelles importunes, les demandes de faveurs
sexuelles, et d’autres comportements physiques ou verbaux de nature sexuelle. Le harcèlement
sexuel diffère de l’exploitation et des sévices sexuels par le fait qu’il se produit entre les membres
du personnel travaillant sur le projet, et non entre les membres du personnel et les bénéficiaires du
projet ou les populations. Il est important de faire la distinction entre exploitation et abus sexuels
d’une part et harcèlement sexuel d’autre part, afin que les politiques des organismes d’exécution et
la formation de leur personnel puissent prévoir des instructions spécifiques sur les procédures de
signalement de chaque acte. Femmes et hommes peuvent être confrontés au harcèlement sexuel.

Approche centrée sur les survivantes

L’approche centrée sur les survivant(e)s se fonde sur un ensemble de principes et de compétences
conçus pour guider les professionnels — quel que soit leur rôle dans leurs échanges avec les
victimes (surtout les femmes et les filles, mais aussi les hommes et les garçons) de violences
sexuelles ou d’autres formes de violence. L’approche centrée sur les victimes vise à créer un
environnement favorable dans lequel les droits des intéressés sont respectés et privilégiés, et dans
lequel les victimes sont traitées avec dignité et respect. Cette approche aide à promouvoir le
rétablissement de la victime et sa capacité à identifier et exprimer ses besoins et souhaits, ainsi qu’à
renforcer sa capacité à prendre des décisions sur d’éventuelles interventions.




                                                                                                       6
   1. INTRODUCTION
Le Gouvernement de la République Démocratique du Congo a sollicité et obtenu de l’Association
Internationale de Développement (IDA) des fonds en vue de financer un projet dénommé «
Programme d’Accès aux Services d’eau d’Assainissement (PASEA) en République Démocratique
du Congo.
Les objectifs de développement du projet sont les suivants :
     • Accroître l'accès au moins aux services de base d'approvisionnement en eau potable et
       d'assainissement (AEA) dans les zones d’intervention du projet, notamment les provinces
       du Kasaï, Kasaï Central, Kasaï Oriental et Kwilu, et
     • Améliorer la gouvernance et les capacités des secteurs public et privé dans la prestation
       de services d’EA.
Dans le cadre du lien entre l'aide humanitaire, le développement et la consolidation de la paix, le
Gouv-RDC a exprimé la demande d'un soutien programmatique à long terme pour réformer le
secteur de l’AEA, apporter des améliorations tangibles aux services dans les régions en retard et
aider à rétablir le contrat social avec ses citoyens. Le PNEHA 2020-2030 est le cadre primordial
de planification qui a consolidé plusieurs plans sous-sectoriels, rassemblant les besoins de
financement de manière complémentaire et systématique. Le projet, dans l’ordre de US$ 400
millions, est partie d’un Approche Programmatique multi-phase (MPA) qui donnerait l’opportunité
d’avancer avec une approche plus long-terme qu’un seul projet.
Le PASEA – phase 1 - concerne différentes provinces parmi lesquelles : Kasaï ; Kasaï Central ;
Kasaï Oriental et Kwilu. Le programme pourrait s’étendre dans d’autres provinces qui seront
définies dans les phases suivantes.
Le projet se compose de quatre composantes.

(i) Composante 1. Approvisionnement en eau dans les zones rurales et péri-urbaines pour la
    sécurité de l’eau. Cette composante financera des activités liées aux 3 sous-composantes :
     • Sous-composante 1.1 : Approvisionnement en eau dans des zones rurales et périurbaines
     • Sous-composante 1.2 : Augmenter la capacité du secteur privé d’engager dans le secteur
        pour améliorer la résilience et la durabilité des services
     • Sous-composante 1.3 : Amélioration de la gouvernance du secteur de l’eau en milieu rural
        et péri-urbain, de la gestion des ressources en eau et de la planification des investissements
(ii) Composante 2. Assainissement pour le développement humain. Cette composante financera
     les 4 sous-composantes suivantes :
    • Sous- composante 2.1. Assainissement et hygiène dans les zones rurales et périurbaines
    • Sous-composante 2.2. Assainissement et hygiène dans les zones rurales et périurbaines
   • Sous-composante 2.3 : Augmenter la capacité du secteur privé d’engager dans le secteur
      pour améliorer la résilience et la durabilité des services.
   • Sous-composante 2.4 : Amélioration de la gouvernance du secteur de l’assainissement en
      milieu rural et péri-urbain et la planification des investissements.



                                                                                                    7
(iii) Composante 3 : Gestion du projet. Cette composante financera l’ensembles des activités de
      gestion du projet.
(iv) Composante 4 : Composante contingente d’intervention d’urgence, CERC (zéro dollars
     alloués). Cette composante prévoit un mécanisme de réaction rapide face à l’urgence, doté de
     zéro dollar, en cas de catastrophe naturelle, de crise ou de situation d'urgence remplissant des
     critères établis, qui s’entend d'un événement qui a, ou est susceptible d'avoir dans un très
     proche avenir, des effets économiques et/ou sociaux néfastes importants pour le bénéficiaire,
     du fait de crises ou de catastrophes naturelles ou d'origine anthropique.
L'inclusion précoce des différentes parties prenantes dans la conception et la communication du
projet est si importante que des dispositions nécessitent donc d’être incluses dans un Plan de
Mobilisation des Parties Prenantes et dans le Plan d'Engagement Environnemental et Social, ad-
hoc. Dans ce cadre, il a été envisagé la mise en place du présent « Plan de Mobilisation des Parties
Prenantes » (PMPP), contextualisé selon les enjeux sociaux, environnementaux et économiques
des provinces du Kasai, Kasai Central, Kasai Oriental et de Kwilu.
L’élaboration du présent PMPP a été guidée par les exigences de la norme environnementale et
sociale 10 (NES 10) de la Banque mondiale sur la mobilisation des parties prenantes et la
divulgation de l’information. Selon cette norme, l’objectif principal du PMPP est d’identifier les
parties prenantes et leurs préoccupations, définir les rôles et les responsabilités des différents
acteurs qui interviennent dans sa mise en œuvre ainsi que les échéances d’exécution des activités
et les coûts (au besoin) des consultations et des activités de participation. De même qu’elle souligne
que la nature et le niveau de l'engagement des parties prenantes doivent être proportionnels au
niveau des risques et des impacts prévus dans le Projet. De ce fait, ce PMPP vise, d’une part, à
contribuer à une mobilisation coordonnée et continue de tous les acteurs concernés, notamment
l’ensemble des individus, groupes d’individus, et communautés tant affectées qu’intéressés, ainsi
que les services nationaux, provinciaux et municipaux impliqués tout au long de la mise en œuvre
du Projet ; et permet, d’autre part, de décrire par la suite les efforts à réaliser notamment en matière
de communication et de consultation qui doivent être réalisés pour assurer l’engagement total de
toutes les parties prenantes. En outre, il permettra aux parties prenantes de fournir leurs
commentaires et leurs contributions à la préparation de divers instruments d'atténuation des risques
ainsi qu'à toute autre activité mise en œuvre dans le cadre du PPA.
Eu égard à ses caractéristiques, le projet PASEA est classifié, au stade actuel, comme Projet à «
risque Substantiel » sur les plans environnemental, social et y compris les aspects exploitation et
abus sexuels et de harcèlement sexuel (EAS/HS).
Les recommandations de la Note de bonnes pratiques1 pour lutter contre l’Exploitation et les
atteintes Sexuelles, et le Harcèlement sexuel dans le cadre du financement de projets
d´investissement comportant de grands travaux de génie civil seront tenues en compte pour
l´enrichissement des mesures de prévention, atténuation et réponse aux risques EAS/HS liés au
projet.


1
  https://thedocs.worldbank.org/en/doc/6f3d9ddc6010c4221315dd1282958e41-0290032022/original/SEA-SH-Civil-Works-GPN-
Third-Edition-Final-October-12-2022.pdf



                                                                                                                 8
Tableau 1: Liste validée des ETD concernées par le Projet

    Province        Ville/ Territoire       Chefferie/ Secteur             Type
                 MBUJI MAYI             MBUJI MAYI               Péri Urbain
                 MIABI                  MOVO-NKATSHIA            Secteur
                 TSHILENGE              KALONJI-SUD              Chefferie
                 KABEYA                 LAC MUKAMBA              Secteur
KASAI            KAMWANGA               MPEMBA                   Secteur
ORIENTAL                                KATANDA                  Commune rurale
                 KATANDA                BENA TSHITOLO            Secteur
                                        NSANGU                   Secteur
                                        MUDIBA                   Secteur
                 LUPATAPATA
                                        BAKWA TSHIMUNA           Commune rurale
                                        TSHIKAPA                 Urbain
                 TSHIKAPA               BASONGO cité             Commune rurale (ex cité)
                                        BASONGO                  Secteur
KASAI
                 LUEBO                  LUEBO cité               Commune
                                        MWEKA                    Commune rurale (ex cité)
                 MWEKA
                                        BAKUBA                   Chefferie
                 BANDUNDU               BANDUNDU                 Péri Urbain
                 KIKWIT                 KIKWIT                   Péri Urbain
                 BULUNGU                DWE                      Secteur
                 BAGATA                 KWANGO-KASAI             Secteur
                 BULUNGU                NIADI NKARA              Secteur
KWILU                                   GUNGU Cité               Commune
                 GUNGU
                                        MUNGINDU                 Secteur
                                        MPANU                    Commune
                 IDIOFA                 MANGAI cité              Commune
                                        KAPIA                    Secteur
                 MASIMANIMBA            PAY-KONGILA              Secteur
                                        LUSONGE                  Secteur
                 DEMBA
                                        TSHIBOTE                 Secteur
                                        DIBAYA                   Commune rurale (ex cité)
                 DIBAYA                 DIBATAYI                 Secteur
                                        KAMUANDU                 Secteur
KASAI
                                        DIMBELENGE               Commune rurale (ex cité)
CENTRAL
                 DIMBELENGE             LUBI                     Secteur
                                        LUBUDI                   Secteur
                 KAZUMBA                KAZUMBA                  Commune rurale (ex cité)
                 KAZUMBA                KAVULA                   Secteur
                 LUIZA                  LUIZA                    Commune rurale (ex cité)
                 KANANGA




                                                                                            9
   2. RESUME DES ACTIVITES ANTERIEURES DE MOBILISATION DES PARTIES
      PRENANTES
 Durant cette phase de préparation du projet, de juillet à décembre 2022, le processus de
consultation et de participation a concerné essentiellement les acteurs institutionnels du niveau
national directement impliqués dans la préparation du projet et les discussions ont porté sur les
activités du projet, l’approche d’intervention et l’encrage institutionnel, les risques
environnementaux et sociaux potentiels (il s’agit des acteurs de la Primature ainsi que des
ministères de ressources hydrauliques et électricité (MRHE), Ministère des finances (MdF),
Ministère de développement rural (MDR), Ministère du plan (MdP), Ministère de l’environnement
et développement durable (MEDD), et des services techniques y rattachés, à savoir la Direction de
l’Hygiène et Salubrité Publique (DHSP), l’Office National d’Hydraulique Rural (ONHR),
Direction d’Assainissement du ministère de l’environnement et développement durable (DAS).

Plusieurs autres consultations avec les parties prenantes du niveau provincial et local ont été
organisées à l’occasion de :
   •   La présentation du Projet aux Parties Prenantes locales, respectivement le 09 et 10 juin à
       Kikwit dans la province de Kwilu, le 18, 20 et 21 juin à Mbuji mayi dans la province du
       Kasaï oriental, ainsi que du 25 au 27 octobre 2022 à Kananga dans la province du Kasai
       central.
   •   L’éléboration de l’evaluation sociale, ont eu lieux dans la periode entre Octobre 2022 et
       Decembre 2023.
   •   L’élaboration d’autres outils cadre, dont le Cadre de Politique de Réinstallation (CPR),
       Cadre de Gestion Environnementale et Sociale (CGES) et Cadre de Planification en faveur
       des Populations Autochtones (CPPA), respectivement entre le 28 novembre et 5 décembre
       2022 pour le CPR et CGES, et entre le 21 et 30 janvier 2023 pour le CPPA. Notons que la
       consultation réalisée en date du 21 janvier 2023 a tourné essentiellement autour de la
       question des Populations Autochtones sur le Projet et son impact sur leur vécu quotidien.
Ces consultations (dont résumés en annexe, au point 9.3), qui ont connus la participation d’environ
200 personnes au total ont été réalisées en deux phases: (i) D’abord avec les autorités politico-
administratives et les services étatiques concernés par le projet (Division provinciale de
l’environnement, Division provinciale des ressources hydrauliques et énergie, ONHR, les Régies
Provinciales de service public de l’Eau à Kikwit et Mbuyi Maji, ainsi que la Direction de l’Hygiène
et Salubrité Publique) ; (ii) en suite avec la notabilité locale, les leaders d’opinion, les ONG,
différents groupes sociaux (les groupements des femmes, des jeunes,…), les autres partenaires
techniques et financiers, les banques commerciales, etc..
Ces échanges avec ces différentes parties prenantes ont permis de relever les préoccupations et
craintes par rapport au Projet ainsi que leurs attentes et suggestions. Il en ressort en outre que la
capacité des entités provinciales à gérer les risques environnementaux et sociaux est faible et
aucune connaissance des normes environnementales et sociales de la Banque mondiale par tous les
acteurs rencontrés. Aussi, l’Agence Congolaise de l’Environnement (ACE), entité nationale
chargée de valider les études environnementales et sociales et d’en assurer le suivi, ne dispose pas

                                                                                                  10
de direction provinciale dans les provinces de Kwilu et du Kasaï. Seuls le Kasaï Central et Kasaï
Oriental ont chacune une représentation provinciale de l’ACE. Les points ci-après ont été discutés
au cours de ces échanges :
            -      La perception du projet ;
            -      Les contraintes environnementales et sociales majeures dans les zones cibles du
                   projet ;
            -      Les impacts positifs et négatifs du projet sur l’environnement et le social ;
            -      Les expériences antérieures de mise en œuvre et de suivi de projets identiques ;
            -      Les capacités de gestion environnementale et sociale du projet ;
            -      La question foncière ;
            -      Les mécanismes locaux de résolution des conflits ;
            -      La participation et l’implication des acteurs et des populations ;
            -      Les besoins en formation et en renforcement de capacité ;
            -      Les personnes vulnérables et groupes spéciaux tels que les peuples autochtones ;
            -      Les préoccupations et craintes vis-à-vis du projet ;
            -      Les suggestions et recommandations à l’endroit du projet ;
            -      Les perceptions et habitudes locales sur les questions de VBG ;
            -      La cartographie des prestataires VBG.

Les participants ont été aussi informé sur la possibilité de consulter les documents de sauvegarde
sociale notamment le PEES, PMPP, PGMO, CGES, CPR, CPPA et les éventuels EIES et PAR du
Projet qui seront publiés sur le site web de la CEP-O et du MRHE ainsi que sur le site web externe
de la Banque mondiale.
Des consultations publiques supplémentaires et/ou complémentaires auront lieu au fur et en mesure
que d’autres documents de sauvegardes seront réalisés, notamment le Screening environnemental
et social, les EIES et PAR éventuels.


   3. IDENTIFICATION ET ANALYSE DES PARTIES PRENANTES


Le Projet PASEA va mobiliser un grand nombre de personnes classées en fonction de leurs intérêts
et influences lors de sa mise en œuvre. Il est question dans ce point d’identifier :
        -       Les parties prenantes susceptibles d’être touchées par le programme ;
        -       Les parties prenantes qui participent activement dans la mise en œuvre du projet ;
        -       Les parties prenantes qui peuvent avoir un intérêt dans le projet ainsi que ceux qui
                pourraient influer positivement ou négativement sur l’atteinte des objectifs du projet
                (les autres parties concernées) ;
        -       Les informations à divulguer dans le domaine public, la langue et moyens ou canaux
                de communication appropriés dans le contexte de la pandémie COVID-19, et la
                localisation des activités (où elles seront situées) ;
        -       L’information et explication sur les possibilités de consultations publiques ;



                                                                                                   11
        -   La description du Mécanisme de Gestion des Plaintes (MGP) du Projet, y compris les
            procédures spécifiques pour le traitement éthique et confidentiel des plaintes liées à
            l’EAS/HS, avec une approche centrée sur la survivante, et la manière d’y accéder ;
        -   L’engagement pour la publication des informations de routine sur les performances
            environnementales et sociales du programme, y compris sur les possibilités de
            consultation et sur la manière dont les réclamations seront gérées.

Ainsi, les parties prenantes à mobiliser par le Projet PASEA sont des trois catégories, à savoir : les
parties prenantes touchées, les parties prenantes concernées et les groupes vulnérables.


   3.1. Les parties touchées

Personnes, groupes et autres entités qui sont directement ou indirectement impactés (effectivement
ou potentiellement, positivement ou négativement) par le projet et/ou qui ont été identifiés comme
les plus susceptibles d'être affectées par le projet, et qui doivent être étroitement impliqués dans
l'identification des impacts et de leur importance, ainsi que dans la prise de décision sur les mesures
d'atténuation et de gestion.
Les parties affectées sont les personnes ou institutions affectées par l’un des impacts
potentiellement négatifs du Projet. Comme indiqué précédemment dans la section « Quelques
concepts clés », les parties touchées peuvent connaître soit un déplacement physique soit un
déplacement économique (permanent ou temporaire).
Généralement les femmes constituent un groupe communautaire susceptible d'être affecté par le
projet, en particulier les femmes chefs de famille, les veuves, les mères d'enfants, y compris les
survivantes potentielles d'EAS/HS pendant la mise en œuvre des activités du projet. Ces dernières
ne seront pas identifiées individuellement, mais par l'intermédiaire de prestataires de services
spécialisés, afin d'éviter des effets négatifs tels que la stigmatisation.


   3.2.Les autres Parties Prenantes Concernées

Il s’agit des individus, groupes et entités qui pourraient ne pas ressentir directement les impacts du
Projet, mais qui considèrent ou perçoivent leurs intérêts comme étant affectés par le Projet et/ou
qui pourraient affecter le Projet et le processus de sa mise en œuvre.
Les parties concernées comprennent les autorités administratives et élues, le personnel du projet,
les bénéficiaires du Projet, les organisations non gouvernementales et de la société civile
intéressées par le Projet, les autorités religieuses et coutumières locales, les structures publiques et
privées de formation professionnelle et d’emploi ainsi que les médias.

Ainsi, les acteurs institutionnels ou techniques suivants sont identifiés comme concernées par le
Projet et ayant un intérêt spécifique à un niveau quelconque de la mise en œuvre du Projet :
   •   La Primature, en tant que responsable de la politique gouvernementale, apportera un soutien
       aux aspects de la reforme du secteur de l’eau ;

                                                                                                     12
•   Les Ministères Nationaux de :
       -    Finances,
       -    Budget,
       -    Plan (et le CNAEHA)
       -    Ressources Hydrauliques et Electricités,
       -    Développement Rural,
       -    Environnement et Développement Durable,
       -    Justice,
       -    Fonction Publique,
       -    Intérieur et Décentralisation,
       -    Portefeuille
       -    Education Primaire et Secondaire,
       -    Education Supérieure,
       -    Sante Public
•   Les agences d’exécution et les agences dotées d’autorités de gestion des risques
    environnementaux et sociaux, y compris ceux liés á l’EAS/HS comprennant les institutions
    et les agences qui influencent et prennent des décisions sur la mise en œuvre des sous-
    projets. Ces groupes comprennent :
       -    La Cellule d’Exécution du Projet d’eau (CEP-O) du Ministère National des
            Ressources Hydrauliques et Electricité (MNRHE), en tant qu’Unité de Coordination
            du Projet (UCP)
        - Les Unités de Gestion de Project Provinciale (UGPP), sous les Bureau du
            gouverneur dans les quatre provinces
•   les Régies Provinciales de Service Public de l’eau en cours de mise en place dans différentes
    provinces. Elles joueront le rôle de Mâitre d’ouvrage et donnerons des avis techniques sur
    le projet ;
•   l’Office National d’Hydraulique Rural (ONHR), en charge des aspects techniques volet
    d’eau
•   la Régie de distribution d’eau (REGIDESO), en charge des aspects techniques et potentiels
    gestionaire des ouvrages du volet eau en milieu péri-urbain ;
•   les Associations des Usagers du Reseau d’Eau Potable (ASUREP) ), pour le partage
    d’expériences dans la gestion communautaire et participative des ouvrages d’eau en milieu
    péri-urbain et rurales
•   la DAS du MEDD, et la DHSP du MSP au nieavu nationale et provinciales pour les aspect
    technique de volet d’aissainissement pour la mise en oeuvre FDAL (Finalisation Défecation
    en Air Libre) ;
•   La Direction National de Construction (DNAC) du MESTPpour l’appui technique pour les
    construction des installations EHA dans les ecoles ; ainsi que la Direction Education Vie
    Courante (DEVC) du MEST pour l’appui technique du programme parascolaire (d’hygiene
    menstruelle)


                                                                                              13
   •   ANSER, pour soutenir les aspects techniques pour le développement de capacitée des
       entreprises solaires ;
   •   INPP (dans les 4 provinces) et les branches de INBTP concernant l’éducation
       professionnelle / la formation soutenu par le projet dans les sujets différentes (construction
       des latrines, systèmes pompage solaire, techniciennes) et au niveau d’éducation supérieure
       université de Kinshasa (Ecole de l’Eau, faculté polytechnique, faculté de santé publique)
   •   La Cellule de Suivi des Projets (CSSP) du ministère des finances
   •   L’Office Congolais des Eaux (OCE), en charge des aspects techniques pour les activitée
       GIRE (gestion integrael ressource en eau)
   •   l’Autorité de Régulation des Services Publics de l’Eau (ARSPE) ;
   •   l’Agence Congolais de l’Environnement (ACE), en charge de valider les études
       environnementales et sociales ;
   •   les ETD (collectivités locales) situées dans les zones du projet, y incluant les communes
       rurales et urbaine, les secteur, les chefferie, et aussie les quatre chef lieu / ville (e.g. pour
       pour les activitées assainissement urbaines).

   •   les agents de l’Administration publique provinciales;

   •   les entreprises privées des travaux de génie civil, au des enterprises ou organisms ASBL
       dans le secteur Eau, Hygiene, Assainissement,

   •   les médias ainsi que les parties prenantes du système de gestion des plaintes.

   •   les autres Partenaitres Techniques et Financiers intervenant sur le terrain dans le secteur de
       l’eau et de l’assainissement (UNICEF, ENABEL, Coopération Allemenande…) ;
   •   les Organisations locales de la Société Civile (OSC) ouvrant dans le domaine de l’hygiène
       et assainissement; et/ou l'autonomisation des femmes ; et/ou prévention et réponse aux
       VBG
   •   la Banque mondiale, entant que bailleur des fonds : son intervention dans le projet consiste
       à donner les avis de non-objection, à accompagner le projet et former son personnel.


   3.3. Les individus ou groupes défavorisés ou vulnérables

Il s’agit des personnes et groupes d’individus susceptibles d'être touchés de manière
disproportionnée ou davantage défavorisés par le Projet par rapport à d'autres groupes en raison de
leur vulnérabilité et cela peut nécessiter des efforts d'engagement spéciaux pour assurer leur
représentation égale dans le processus de consultation et de prise de décision associé au projet.
Les groupes vulnérables peuvent aussi inclure les personnes âgées, les personnes vivant avec un
handicap (physiques et mentaux), les survivants(es) de VBG, les personnes (femmes, enfants,
hommes, etc.) à risque de EAS/HS, les veuves, les orphelins, les personnes déplacées des zones de
conflits (réfugiés, le cas échéant), les personnes appartenant à certaines minorités ethniques,

                                                                                                     14
culturelles ou religieuses, etc. Les Populations Autochtones Pygmées (référé comme PA ou PAP)
localisées dans certaines entités de la zone du projet font également parties de cette catégorie. Toute
communication, mobilisation ou activité les concernant devra tenir compte de leurs us et coutumes,
et la prise en compte de leur situation fait l’objet des études particulières, assorties de l’élaboration,
conformément à la NES 7, des outils spécifiques de sauvegardes, notamment le Cadre de
Planification en faveur des Peuples Autochtones (CPPA) ainsi que les Plans d’Action en faveur
des Peuples Autochtones (PPA) qui seront élaborés après l’indentification des sites spécifiques.
Des ONG d’encadrement de personnes vulnérables seront mises à contribution pour identifier cette
cible et organiser les séances d’information, de sensibilisation et de collecte de leurs requêtes. Les
solutions aux problèmes identifiés et recueillies seront analysées et leur seront communiquées
suivant le même canal. Quant aux personnes vulnérables, elles seront informées du Mécanisme de
Gestion des Plaintes (MGP) sensible à l’EAS/HS existant afin qu’elles puissent y accéder chaque
fois qu’elles en auront besoin.

Le niveau de mobilisation de toutes ces catégories des parties prenantes dépendra de leurs rôles et
autorités respectifs dans la gestion des risques environnementaux et sociaux.

Tableau 2: Aperçu des parties intéressées/concernées par le projet

Parties prenantes                               Nature de l’intérêt dans le Projet
                                                Assurent la coordination de la politique générale du
                                                Gouvernement ainsi que celle de tous les Projets de
La Primature                                    Développement initiés par le Gouvernement Congolais, y
                                                compris le Projet PASEA. Son rôle est primordial de soutenir la
                                                réforme du secteur de l’eau.
                                                Assure la tutelle du Projet
                                                Planification des objectifs nationaux dans l’encadrement des
Ministère de finances
                                                recettes, mobilisation des ressources et gestion des finances de
                                                l’Etat.
                                                Intervient dans le suivi des activités du secteur de l’eau et de
Ministère des Ressources Hydrauliques et
                                                l’électricité, et assure la transparence dans le secteur des
Electricité
                                                ressources hydrauliques
                                                Intervient d’une part, à travers sa Direction d’assainissement,
                                                dans la gestion des activités du secteur de l’assainissement du
Ministère de l’Environnement et                 milieu ; et, d’autre part, à travers l’Agence de Congolaise de
Développement Durable                           l’Environnement, dans l’autorisation et la validation des études
                                                environnementales et sociales ainsi que dans le contrôle de la
                                                conformité environnementale et sociale du Projet
                                                Assure la Programmation, la préparation et le suivi de
Le Ministère en charge du Budget
                                                l’exécution du budget
                                                Ministère du portefeuille (CSP et COPIREP)
                                                Assurent le suivi des réformes au niveau sectoriel. Le MPF vient
                                                en appui au PASEA dans la procédure de définition du
Le Ministère du portefeuille                    partenariat public privé dans la gestion à base communautaire,
                                                ou éventuellement par les opérateurs privés, des infrastructures
                                                d’eau et d’assainissement qui seront réalisées dans le cadre du
                                                Projet.
                                                Assure Gestion des ressources humaines et de la paie de
Ministère de la Fonction publique
                                                l’Administration publique

                                                                                                         15
                                              Assure l’élaboration et le suivi des projets de développement
Ministère de Développement Rural
                                              dans les campagnes, milieux ruraux et péri urbains
                                              Assure la planification et la programmation de la politique de
Ministère du Plan                             développement économique et social du pays.

                                              Il a le rôle de statuer sur les contentieux à naitre en cas
                                              d’insatisfaction des victimes du déplacement involontaire et/ou
                                              de l’expropriation ou en cas des plaintes d’EAS/HS pour
                                              réprimer, s’il échet, l’auteur ; et de veiller au respect strict des
Ministère de la Justice
                                              droits des peuples autochtones et autres vulnérables susceptibles
                                              d’être touchés par les activités du Projet en leur permettant
                                              l’accès à une justice équitable à même de sécuriser le patrimoine
                                              de tous les citoyens, gage d’un développement durable.
                                              Assure la promotion des activités parascolaires au sein des
                                              établissements d’enseignement ; la négociation et gestion du
                                              partenariat ; l’étude, diffusion et mise en application des
                                              programmes spéciaux d’enseignement ; la Conception des
Ministère de l’Enseignement Primaire,         normes et des directives pour la construction et la réalisation des
Secondaire et Technique                       infrastructures scolaires et suivi de leur mise en application… Le
                                              MEPST apportera également un appui technique au PASEA
                                              dans le processus de sélection des écoles qui devront bénéficier
                                              des infrastructures d’eau et d’assainissement ainsi que dans le
                                              suivi des travaux et la pérennisation des ouvrages
Ministère de l’Enseignement Supérieur et      Assure l’application de la politique du Gouvernement dans le
Universitaire                                 domaine de l’éducation supérieur et universitaire.
                                              Elabore les normes à la salubrité du milieu humain, assure le
                                              contrôle des produits d’hygiène corporelle et appuiera le PASEA
Ministère de la Santé Publique                dans la sélection des centres de santé bénéficiaires des ouvrages
                                              d’eau et d’assainissement, ainsi que dans le suivi des travaux et
                                              la pérennisation des ouvrages.
Unité de Coordination du Projet (CEP-O)
                                              Assure la gestion de mise en œuvre
et les Unités de Gestion du Projet en
                                              Assure la gestion et le suivi environnemental et social
Provinces (UGPP)
                                              Interviennent dans les activités de sensibilisation et de
Elus, ONG et Presse                           communication, y compris au sujet des normes de genre et des
                                              questions de prévention et réponse aux VBG
Les autres partenaires techniques et
financiers œuvrant dans les secteurs de
l’eau et assainissement dans la zone du       Partage d’expériences et actions en synergie
Projet (UNICEF, ENABEL, Coopération
Allemande…)
                                              Interviennent dans la gestion à base communautaire des
ASUREP
                                              ouvrages d’Alimentation en Eau potable réalisés par le Projet
                                              Assure, dans le cadre d’un partenariat de renforcement des
L’INBTP, l’INPP, l’Académie de l’eau          capacités, les formations formelles et/ou informelles des certains
ainsi que les facultés polytechniques et de   acteurs dans les domaines techniques liés à la construction des
santé publique de l’UNIKIN                    latrines, les infrastructures hydrauliques à énergie
                                              photovoltaïque, la maintenance des ouvrages…




                                                                                                          16
Les institutions et services publics : la      Participent à la mise en œuvre directe des activités du projet
DAS, l’ONHR, CSSP, COPIREP,                    (expression de besoins, établissement des priorités, consultations
REGIDESO, DHSP, DPS, DNAC, DEVC,               préalables, réunions de concertation, …) ;
ANSER, ACE, l’ARSPE, ainsi que les             Bénéficient des biens, produits et services offerts par le projet ;
régis et services décentralisés des            Apportent un appui technique dans la réalisation et le suivi des
provinces                                      activités du Projet
Les populations des ETD bénéficiaires des
infrastructures d’eau et assainissement, les   Participent à la mise en œuvre directe des activités du projet
personnes assujetties à une réinstallation     (expression de besoins, consultations préalables, …) ;
ou la perte des terres, les personnes          Bénéficient des biens, produits et services offerts par le projet
vulnérables et défavorisées.
                                               Donne les avis de non objection et assurer l’accompagnement
La Banque Mondiale                             technique et le renforcement des capacités du personnel du
                                               Projet


   3.4.Synthèse des besoins des parties prenantes au projet

Le tableau ci-dessous présent de manière succincte la synthèse des besoins des parties prenantes
au projet. Une attention particulière est accordée aux personnes ou groupes vulnérables au sein de
chacun des groupes de parties prenantes.




                                                                                                            17
          Tableau 3: Synthèse des besoins des parties prenantes au projet

                          Partie Prenante               Principales               Besoins             Moyens de communication
   Catégorie                                                                                                                                     Besoins spéciaux
                               Entité                 caractéristiques         linguistiques                 privilégiés
                                                                            Phase de préparation
                                                                                                   ▪ Réunions des consultations du      Information sur le processus de
                    Différents ministères                                                            public et des réunions             préparation du Projet, le paquet des
                                                      Personnes                                      restreintes.
Secteur Public      impliqués dans le projet                                 Français                                                   activités, les résultats attendus, les
                                                      instruites                                   ▪ Informations transmises par
                    (fonctionnaires)                                                                                                    arrangements institutionnels et la
                                                                                                     écrit et affichage
                                                                                                   ▪ Communiqué radiophonique           contrepartie gouvernementale.
                                                                                                                                         ▪ Information et formation sur les
                    ▪ Fournisseurs de services
                                                                                                                                           NES de la Banque applicables
                    ▪ Consultants individuels
                                                                                                                                           aux travaux ainsi que sur les
                    ▪ Opérateurs et
                                                                                                                                           recommandations de la Note de
                      entreprises du secteur
                                                                                                                                           Bonne Pratique de la BM contre
                      de l’eau, hygiène
                                                                                                                                           l’EAS/HS et celles du Plan
                      assainissement ;                                                             ▪ Entretiens directs ou semi
                                                    ▪ Quelques                                                                             d’Action contre l’EAS/HS du
                    ▪ Opérateurs                                                                     directs
                                                      responsables sont                                                                    Project ;
                      économiques ;                                          Français, Lingala,    ▪ Focus groups ou réunions
                                                      instruits                                                                          ▪ Intégration des clauses E&S
Secteur privé       ▪ ONG                                                    Tshiluba et/ou          restreintes. Informations
                                                    ▪ Faible propension                                                                    dans les contrats
                      environnementales, de                                  Kikongo                 transmises par écrit et
                                                      à lire des                                                                         ▪ Diffusion de message sur les
                      lutte contre le                                                                affichage
                                                      documents                                                                            opportunités et les risques du
                      VBG/EAS/HS et les                                                            ▪ Communiqué radiophonique
                                                                                                                                           projet y compris la période de
                      IST/VIH, de lutte contre
                                                                                                                                           démarrage
                      le COVID-19,
                                                                                                                                         ▪ Implication des associations,
                      association des femmes,
                                                                                                                                           ONG locales durant tout le
                      association des
                                                                                                                                           processus de la mise en œuvre
                      jeunes…
                                                                                                                                           du Projet
                                                    ▪ Personnels
                    ▪ Journalistes de Radios,                                                                                           Utiliser les canaux les plus écoutés
                                                      instruits
                      Télévisions et
                                                    ▪ Grande                 Français, Lingala,                                         tant publics que privés : RTNC,
                    ▪ Presse écrite dans aux                                                       Informations transmises par écrit,
Medias                                                propension à lire      Tshiluba et/ou                                             TOP CONGO FM, Radio OKAPI,
                      ETD et chefs-lieux des                                                       radio, télévision et médias en ligne
                                                      des documents          Kikongo                                                    radios communautaires et des
                      provinces ciblées par le
                                                    ▪ Recherche de                                                                      chaines YouTube
                      projet (Kasaï, Kikwit,
                                                      l’information

                                                                                                                                                               18
                        Partie Prenante              Principales               Besoins            Moyens de communication
   Catégorie                                                                                                                                 Besoins spéciaux
                             Entité                caractéristiques         linguistiques                privilégiés
                      Kasaï oriental, et Kasaï
                      occidental)
                                                                                                                                     ▪ Être informé sur le processus de
                                                                                                ▪ Informations transmises à la
                                                                                                                                       consultation du public
                                                                                                  radio ;
                                                                                                                                     ▪ Diffusion de message sur les
                                                                          Traduction des        ▪ Consultations publiques à
                                                                                                                                       opportunités et les risques du
                                                                          informations dans       grande échelle
                                                                                                                                       projet y compris la période de
                                                                          les langues           ▪ Entretiens directs ou semi
                                                 Niveaux                                                                               démarrage
                                                                                                  directs
                                                 d’instruction variés
                                                                          locales parlées par                                        ▪ L’implication au processus
                                                                                                ▪ Visite sur terrain avec les
Bénéficiaires du                                                          site (Lingala,                                               d’évaluation et de gestion des
                   Populations locales           (élevé pour les uns et                           représentants de la société
projet                                                                    Kikongo et                                                   risques/impacts et mesures
                                                 de faible à nul pour                             civile ;
                                                                          Tshiluba) et la                                              d’atténuation des impacts y
                                                 les autres)                                    ▪ Affiches et calicots ;
                                                                          langue des signes                                            compris ceux lié à l’EAS/HS
                                                                                                ▪ Crieurs des rues ;
                                                                          pour sourds-                                               ▪ Consultation et prise en compte
                                                                                                ▪ Communication à travers les
                                                                          muets                                                        des avis, préoccupations et
                                                                                                  canaux de proximité (églises,
                                                                                                                                       recommandation des parties
                                                                                                  écoles, groupes socio culturels,
                                                                                                                                       prenantes principalement les
                                                                                                  griots…)
                                                                                                                                       PAP
                                                                                                                                     ▪ Consultation et prise en compte
                                                                          Français comme        ▪ Informations transmises par
Partenaires        ▪ Banque mondiale                                      langue officielle                                            des recommandations dans la
                                                                                                  écrit
techniques et      ▪ BAD                         Personnes instruits                                                                   mise en œuvre du projet
                                                                          de l’accord de        ▪ Communication téléphonique
financiers         ▪ UNICEF, ENABEL…                                                                                                 ▪ Accompagnement dans la mise
                                                                          prêt                  ▪ Echanges d’expériences
                                                                                                                                       en œuvre du projet
                                                                    Phase d’exécution du Projet
                   ▪ Tous les ministères
                                                                          Français et                                                ▪ Consultation et prise en compte
                     impliqués dans la mise
                                                                          Traduction des                                               des avis, préoccupations et
                     en œuvre du Projet et
Gouvernement                                                              informations dans                                            recommandation
                     leurs services
                                                                                                                                     ▪ Renforcement des capacités des
(Ministères          techniques.                 ▪ Personnes              les langues         Informations transmises par écrit
                                                                                                                                       agents de l’Etat sur la gestion
nationaux et       ▪ Des agences                   instruits              locales parlées par et affichage
                                                                                                                                       environnementale et sociale, la
provinciaux)         d’exécutions : CEP-O,                                site (Lingala,                                               gestion technique du projet
                     et les UGPP, Les                                     Kikongo et                                                 ▪ Amélioration de leur condition
                     agences et services                                  Tshiluba)                                                    du travail
                     gouvernementaux :

                                                                                                                                                          19
                          Partie Prenante             Principales             Besoins            Moyens de communication
    Catégorie                                                                                                                             Besoins spéciaux
                                Entité              caractéristiques       linguistiques                privilégiés
                        Regie Provinciales,
                        REGIDESO, ONHR,
                        DAS, DHSP, ACE,
                        DNAC, DEVC, DPS…
                    ▪   Fournisseurs de services                                                                                  ▪ Information et formation sur les
                    ▪   Consultants individuels                                                                                     NES de la Banque applicables
                    ▪   Opérateurs du secteur                                                                                       aux travaux ;
                        de l’eau et                                      Français et                                              ▪ Intégration des clauses E&S
                        assainissement ;           ▪ Quelques            Traduction des        ▪ Informations transmises par        dans les contrats
                    ▪   Opérateurs                   responsables sont   informations dans       écrit et affichage               ▪ Diffusion de message sur les
                        économiques ;                instruits           les langues           ▪ Réunion de travail                 opportunités d’emplois, des
Secteur Privé
                    ▪   Associations locales       ▪ Faible propension   locales parlées par   ▪ Entretiens directs ou semi         services et les risques du projet
                    ▪   Missions de contrôle ;       à lire des          site (Lingala,          directs                            y compris la période de
                    ▪   Entreprises des              documents           Kikongo et            ▪ Focus groups                       démarrage
                        travaux ;                                        Tshiluba)                                                ▪ Implication des associations,
                    ▪   Bureaux d’études ;                                                                                          ONG locales durant tout le
                    ▪   Association informelle                                                                                      processus de la mise en œuvre
                        et la FEC                                                                                                   du Projet
                                                                         Français et
                    Mairies, Communes,
                                                   ▪ Quelques            Traduction des
                    chefferies/localités,
                    territoires et/ou quartiers      responsables sont   informations dans                                        ▪ Education sur le processus
Administration                                       instruits           les langues         Informations transmises par écrit,   ▪ Implication des autorités dans
                    concernées
locale                                             ▪ Faible propension   locales parlées par affichage et Radio                     l’engagement et la mobilisation
                    Villes/chef lieu (Kikwit,
                                                     à lire des          site (Lingala,                                             sociale des communautés
                    Kananga, Mbuyi Maji,             documents           Kikongo et
                    Tschikapa)
                                                                         Tshiluba)
                    ▪ Organisations Non                                                                                           ▪ Education sur le processus pour
                      Gouvernementales             ▪ Quelques            Français et           ▪ Informations transmises par        permettre le suivi des activités
                      (ONG) et Organisations         responsables sont   Traduction des          écrit et affichage                 de la mise en œuvre du Projet
Organisations de      de Producteurs et              instruits           informations dans     ▪ Réunion de travail               ▪ Diffusion de message sur les
la société civile     distributeur d’électricité   ▪ Faible propension   les langues           ▪ Entretiens directs ou semi         opportunités d’emplois, des
                      et de l’eau                    à lire des          locales parlées par     directs                            services et les risques du projet
                    ▪ Organisations                  documents           site (Lingala,        ▪ Focus groups                       y compris la période de
                      syndicales                                                                                                    démarrage

                                                                                                                                                       20
                        Partie Prenante              Principales              Besoins             Moyens de communication
    Catégorie                                                                                                                               Besoins spéciaux
                             Entité                caractéristiques        linguistiques                 privilégiés
                    ▪ Associations locales,                              Kikongo et                                                 ▪ Implication des associations,
                      organismes travaillant                             Tshiluba)                                                    ONG locales durant tout le
                      dans les zones affectées                                                                                        processus de la mise en œuvre
                                                                                                                                      du Projet
                    ▪ Radios, télévisions et                                                                                        ▪ Utilisation des canaux les plus
                                                 ▪ Personnel sont        Français et les
                      journaux                                                                                                        écoutés tant publics que privés :
                                                   instruit
                    ▪ Journalistes de Radios,                            langues nationales                                           RTNC, TOP CONGO FM,
                                                 ▪ Grande                                      Informations transmises par écrit,
Medias                Télévisions et Presse                              locales (Lingala,                                            Radio Okapi ;
                                                   propension à lire                           radio, télévision
                      écrite ciblée dans les 4                           Kikongo et                                                 ▪ Médias communautaires et en
                                                   des documents
                      provinces concernées                               Tshiluba)                                                    lignes ; et
                      par le projet                                                                                                 ▪ Youtubeurs
                    ▪ Banque mondiale                                    Français comme
Partenaires                                                                                                                         ▪ Performance vis-à-vis des
                    ▪ BAD                                                langue officielle     Informations transmises par écrit
Techniques                                       Personnes instruits                                                                  indicateurs du projet (finances,
                    ▪ UNICEF, KfW, GiZ,                                  de l’accord de        et réunions
financiers                                                                                                                            sauvegardes, etc.)
                      USAID                                              prêt
                                                                                                                                    ▪ Recrutement de la main
                                                                                                                                      d’œuvre locale pour les travaux
                                                                         Français                                                   ▪ Implication des groupes
                                                 Les populations des                           ▪ Informations transmises à la
                                                                         Traduction des                                               vulnérables dans la mise en
                                                 zones/ETD                                       radio ;
                                                                         informations dans                                            œuvre du projet
                                                 d’intervention, les                           ▪ Visite sur terrain avec les
                                                                         les langues                                                ▪ Adduction en eau potable et
                                                 ménages, les jeunes,                            représentants de la société
Populations         ▪ Communautés locales        les femmes, les
                                                                         locales parlées par                                          pratiques favorables à l’hygiène
                                                                                                 civile
                    ▪ Groupes vulnérables et                             site (Lingala,                                               et assainissement pour mettre
riverains/ciblées                                enfants, les groupes                          ▪ Entretiens directs ou semi
                      des communes ciblées                               Kikongo et                                                   fin aux maladies hydro fécales ;
                                                 des personnes                                   directs
                                                                         Tshiluba)                                                  ▪ Diffusion de message sur les
                                                 vulnérables, et toute                         ▪ Affichages et
                                                                         Langue des signes                                            opportunités d’emplois, des
                                                 la population des                               calicots/banderoles
                                                                         pour les sourds-                                             services et les risques du projet
                                                 Provinces ciblées.                            ▪ Crieurs des rues
                                                                         muets                                                        y compris le processus
                                                                                                                                      d’indemnisation et la période de
                                                                                                                                      démarrage
                                                                         Français                                                   ▪ Mesures de protection
Personnel des                                    ▪ Quelques                                    ▪ Réunion et induction sur site
                    Travailleurs sur les                                 Traduction des                                             ▪ Disponibilité/accessibilité de
entreprises                                        responsables sont                           ▪ Affichage sur les valves du
                    chantiers                                            informations dans                                            boites à suggestion et des
contractantes                                      instruits                                     chantier
                                                                         les langues                                                  registres de plaints sur site

                                                                                                                                                         21
                     Partie Prenante             Principales              Besoins           Moyens de communication
   Catégorie                                                                                                                            Besoins spéciaux
                          Entité               caractéristiques        linguistiques                 privilégiés
                                              ▪ Faible propension   locales parlées par   ▪ Impression des informations         ▪ Mesures santé/sécurité
                                                à lire des          site (Lingala,          sur brochures pour les matières     ▪ Prise en compte du genre
                                                documents           Kikongo et              portant sur la santé, sécurité et   ▪ Code de bonne conduite et
                                                                    Tshiluba)               EAS/HS                                mesures de gestion des risques
                                                                                          ▪ Impression des informations           d’EAS/HS, travail des enfants,
                                                                                            sous-forme de caricature pour         etc.
                                                                                            mieux se faire comprendre

                                                               Phase exploitation du Projet
                 ▪ Ministères nationaux et
                   provinciaux impliqués                            Français et
                                                                    Traduction des        ▪ Courrier écrit et affichage ;       ▪ Informations sur la durée des
                   dans la mise en œuvre
                                                                    informations dans     ▪ Communiqué radiophonique              travaux d’entretien
                   du Projet
                                                                                            sur perturbations qui seront        ▪ Période d’interruption ou de
                 ▪ Agences d’exécutions :     Personnel sont        les langues
Secteur Public                                                                              occasionnés par les travaux
                   CEP-O, DAS et CPEP         instruit              locales parlées par                                           perturbation de la fourniture
                                                                                            d’entretien du réseau de
                 ▪ Agences                                          site (Lingala,                                              ▪ Moment du rétablissement de la
                                                                                            distribution d’électricité ou
                   gouvernementales :                               Kikongo et                                                    fourniture
                                                                                            d’eau potable
                   REGIDESO, ONHR,                                  Tshiluba)
                   DHSP, ACE, DPS…
                                                                    Français et
                 ▪ Fournisseurs de services                         Traduction des
                                              ▪ Quelques                                  ▪ Lettre de transmission par écrit
                 ▪ Opérateurs du secteur                            informations dans                                           Recruter les PME et autres ONG
                                                responsables sont                           et affichage ;
                   de l’eau et
                                                instruits           les langues           ▪ Communiqué radiophonique            locaux pour les travaux d’entretien
Secteur privé      assainissement ;
                                              ▪ Faible propension   locales parlées par     sur les travaux d’entretien du      des installations au cours de leur
                 ▪ Opérateurs
                                                à lire des          site (Lingala,          réseau de distribution              cycle de vie
                   économiques ;
                                                documents           Kikongo et              d’électricité et d’eau potable
                 ▪ FEC
                                                                    Tshiluba)
                                                                    Français et
                 ▪ Radios, télévisions et     ▪ Personnel sont                            Informations sur les travaux
                                                                    Traduction des
                   journaux Journalistes de     instruit                                  d’entretien du réseau ainsi que de
                                                                    informations dans
Medias             radios, télévisions et     ▪ Grande                                    poste de production transmises par    Néant
                                                                    les langues
                   presse écrite dans la        propension à lire                         écrit et diffusées sur la radio
                   zone du projet               des documents       locales parlées par
                                                                                          locale et la télévision
                                                                    site (Lingala,

                                                                                                                                                      22
            Partie Prenante     Principales           Besoins      Moyens de communication
Catégorie                                                                                    Besoins spéciaux
                 Entité       caractéristiques     linguistiques          privilégiés
                                                 Kikongo et
                                                 Tshiluba)




                                                                                                        23
    4. PROGRAMME DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES
        4.1.Objectifs

L’objectif du plan de mobilisation des parties prenantes (PMPP) est d’identifier les parties
prenantes du projet, d’analyser leurs craintes et attentes et d’estimer leur volonté à coopérer pour
la mise en œuvre du projet. Le PMPP doit décrire les efforts à réaliser en matière de communication
et de consultation qui doivent être réalisés pour assurer, tout au long du cycle de vie du projet,
l’engagement de toutes les parties prenantes.
Il vise à favoriser le développement de relations solides, constructives et réactives avec les
personnes affectées par le projet PASEA, mais aussi les autres parties intéressées et qui sont
importantes pour une gestion réussie des risques environnementaux et sociaux du programme.
Les principaux objectifs du programme de mobilisation des parties prenantes sont les suivants :
            -   Identifier toutes les parties prenantes ;
            -   Obtenir la participation et la collaboration des parties prenantes ;
            -   Partager l’information et dialoguer sur le programme, ses impacts et ses bénéfices
                pour créer et maintenir un climat de confiance entre les parties prenantes et le
                programme ;
            -   Bien guider la conception et la mise en œuvre du Projet PASEA et diminuer les
                risques techniques, sociaux et budgétaires ;
            -   Répondre aux besoins, préoccupations et attentes des parties prenantes ;
            -   Documenter les communications et les ententes avec les parties prenantes ;
            -   Assurer un processus transparent, ouvert, accessible, inclusif et juste, dans un esprit
                de confiance et de respect, sans manipulation, ingérence, coercition et intimidation
                et sans frais de participation ;
            -   Assurer un processus dans le respect des conventions et des protocoles locaux, y
                compris les considérations liées à l’inclusion sociale, l’équité et l’égalité entre les
                hommes et les femmes, et que des processus supplémentaires soient ajoutés au
                besoin pour les groupes vulnérables ou marginalisés.

Tableau 4: Techniques d’engagement des Parties Prenantes

     Technique d'engagement                            Application appropriée de la technique
                                        Distribuer des informations aux fonctionnaires, aux ONG, aux
Correspondances (téléphone,
                                        administrations locales et aux organisations / agences
Courriels)
                                        Inviter les parties prenantes aux réunions et au suivi
                                        Recherche d'opinions ; Permettre aux parties prenantes de parler
Réunions individuelles                  librement de questions sensibles ; Construire des relations
                                        personnelles ; Enregistrer/noter le contenu des réunions
                                        Présenter les informations du projet à un groupe de parties prenantes ;
                                        Autoriser le groupe à commenter opinions et points de vue ;
Réunions formelles                      Construire une relation impersonnelle avec les parties prenantes de
                                        haut niveau ; Diffuser des informations techniques Enregistrer/noter
                                        le contenu des réunions




                                                                                                        24
     Technique d'engagement                           Application appropriée de la technique
                                       Présenter les informations du projet à un grand groupe de parties
                                       prenantes, en particulier les communautés ; Permettre au groupe
                                       d’exposer son point de vue et ses opinions ; Construire des relations
                                       avec les communautés, en particulier celles touchées ; Distribuer des
Réunions publiques
                                       informations non techniques ; Faciliter les réunions avec des
                                       présentations verbales, des présentations PowerPoint, des affiches,
                                       etc. ; Enregistrer/noter des discussions, des commentaires et des
                                       questions.
                                       Présenter les informations du projet à un groupe de parties prenantes ;
Réunions du groupe de discussion       Permettre aux parties prenantes de donner leur avis sur des
(focus group)                          informations de base ciblées ; Construire des relations avec les
                                       communautés Enregistrer/noter les réponses
                                       Présenter des informations sur le projet et les mises à jour de
Site Web du programme
                                       l'avancement ;
                                       Brève information sur le programme pour fournir une mise à jour
Dépliant du programme                  régulière ;
                                       Informations de programme spécifiques au site.

        4.2.Stratégie proposée pour la diffusion des informations

Le plan de communication proposera les meilleurs messages à faire transmettre ainsi que les
moyens appropriées, telles que :
           -   Les consultations publiques qui seront prévues avec les bénéficiaires du projet ;
           -   Des focus group pour envisager les personnes affectées et les représentants des
               organisations communautaires de base, comprenant les associations
               communautaires, les populations vulnérables, les population Pygmées , y compris
               ceux/celles vivant avec handicap, etc… A noter que les focus group homogènes à
               l’intention des femmes doivent être organisés séparément, dans des conditions sûres
               et confidentielles, et animés par des facilitatrices femmes, afin d’assurer un libre
               échange ;
           -   Des entretiens directs avec les structures formelles, telles que les ONG, Services
               techniques, autorités administratives, collectivités locales, structures publiques et
               privées, des organisations de formation et d’emploi… ;
           -   L’organisation périodique des ateliers avec les parties prenantes.
           -   La notification et la diffusion des informations seront réalisées à travers les mass-
               médias notamment les radios et télévisions, les journaux etc. Des affiches seront
               apposées sur des sites bien identifiés et accessibles à tous. Pour atteindre le
               maximum de personnes susceptibles d’être impactées, les informations seront
               largement diffusées avant la tenue des réunions.

En plus de ces moyens identifiés, les brochures, dépliants, affiches, documents et rapports de
synthèse non techniques en français et en langues locales seront distribués pour faciliter la diffusion
des informations sur le Programme. Pour les parties prenantes qui sont instruites, un site web sera
créé et régulièrement mis à jour et les informations seront aussi diffusées via les réseaux sociaux
tels que WhatsApp, Facebook, etc. Ces différents dispositifs permettront de fournir les
informations actualisées aux parties prenantes.

                                                                                                       25
Tableau 5: Synthèse de la stratégie de diffusion des informations

   Phase du
                   Liste des informations à            Méthodes                                               Parties prenantes
    projet/                                                                Lieux/dates        Calendrier                               Responsabilités
                        communiquer                    proposées                                                   ciblées
  Sous-projet
 Préparation      Contenu du Programme ;          Mail                   Salle de réunion   Premier          TTL Programme,           Equipe de la Banque
                  Participation à la              Téléphone              des acteurs        semestre du      Spécialiste              mondiale, les
                  formulation sur les             Réunion sur site       institutionnels    lancement du     Sauvegarde               responsables des
                  instruments de sauvegarde,      Diffusion              Salle de réunion   projet           environnementale et      Ministères
                  y compris les mesures de        documents projet       Banque                              sociale et Spécialiste   concernés, UCP
                  prévention et réponse aux                              mondiale                            en VBG/AES/HS du
                  risques EAS/HS (Plan                                                                       Programme Personne-
                  d’actions EAS/HS), la                                                                      Ressource
                  réinstallation, la santé, la                                                               Cabinet des Ministres
                  sécurité communautaire,                                                                    concernés ; Bureau de
                  etc.                                                                                       la Banque mondiale ;
                  Facilitation des                                                                           UCP
                  consultations
                  Objectifs, Impacts et           Mail, Téléphone        Salle de réunion   Premier          TTL Programme,           Equipe de la Banque
                  mesures d’atténuation du        Réunion sur site,      des acteurs        semestre du      Spécialiste              mondiale, les
                  programme, opportunités,        Consultation parties   institutionnels    lancement du     Sauvegarde               responsables des
                  moyens de participation         prenantes,             Salle de réunion   projet           environnementale et      Ministères
                                                  Diffusion du           Banque                              sociale et Spécialiste   concernés, UCP
                                                  résumé du projet       mondiale                            en VBG du Projet
                                                                                                             Personne-Ressource,
                                                                                                             Cabinet des Ministres
                                                                                                             concernés ; Bureau de
                                                                                                             la Banque mondiale ;
 Exécution        Contenu des documents de        Mail, Téléphone,       Sites              2ème trimestre   Comité de Pilotage du    Comité de pilotage
                  sauvegarde                      Réunion sur sites                         de l’année de    Programme                Spécialiste
                  environnementale et             Diffusion                                 démarrage du     (Nationale et            Sauvegarde
                  sociale, y compris le plan      documents                                 projet           Provinciales)            environnementale et
                  d’action contre l’EAS/HS        Formations                                                 Equipe Technique         sociale
                  (Notions fondamentaux           Séance de                                                  Coordination
                  VBG, y compris EAS/HS           sensibilisation                                            nationale et Equipe
                  (risques et conséquences)       communautaire                                              Technique
                  contenu du code de bonne        Boite à images
                                                                                                                                                26
 Phase du
              Liste des informations à            Méthodes                                            Parties prenantes
  projet/                                                          Lieux/dates        Calendrier                              Responsabilités
                   communiquer                    proposées                                                ciblées
Sous-projet
              conduite, et le                                                                        Implémentation
              fonctionnement du MGP                                                                  provinciale
              sensible á l’EAS/HS)
              Eligibilité à la de sélection
              pour les travaux HIMO,
              etc.
              Méthodes de mise en
              œuvre des mesures de
              sauvegarde
              environnementales et
              sociales
              Echéance de mise en
              œuvre des activités de
              sauvegarde
              environnementales et
              sociales
              Rôle des différents acteurs
              chargés de la mise en
              œuvre
Suivi-        Indicateurs de mise en          Mail               Salle de réunion   4ème trimestre   Ministères et           Spécialiste Suivi-
évaluation    œuvre                           Téléphone          UCP ;              de l’année de    structures concernées   Evaluation UGP et
              Indicateurs de résultats        Réunion sur site   Banque             démarrage        Comité de Pilotage du   Banque mondiale
              Rôles des acteurs dans          Diffusion          mondiale                            Projet                  *
              collecte données                documents                                              Comité de Pilotage du
              Période de collecte des         Formation                                              Programme
              données                                                                                (Nationale et
              Source de vérification des                                                             Provinciales)
              données                                                                                Equipe Technique
                                                                                                     Coordination
                                                                                                     Nationale et Equipe
                                                                                                     Technique
                                                                                                     Implémentation
                                                                                                     Provinciale TTL

                                                                                                                                        27
 Phase du
              Liste des informations à   Méthodes                                Parties prenantes
  projet/                                            Lieux/dates   Calendrier                        Responsabilités
                   communiquer           proposées                                    ciblées
Sous-projet
                                                                                Projet, UCP, UGPP
                                                                                du projet




                                                                                                             28
       4.3.Stratégie proposée pour les consultations

Diverses techniques d'engagement sont utilisées pour établir des relations avec les parties
prenantes, rassembler des informations auprès des parties prenantes, consulter les parties prenantes
et diffuser aux parties prenantes les informations relatives au programme. En fonction du public
visé, de la culture et de l'objectif de la participation à un groupe de parties prenantes, les méthodes
suivantes pourront être utilisées, par exemple :
           -   Entretiens avec les différents acteurs et organisations concernés ;
           -   Enquêtes, sondages et questionnaires seront utilisés pour prendre les avis des
               personnes susceptibles d’être affectées par le programme ;
           -   Réunions publiques ou communautaires, ateliers ou groupes de discussion sur des
               sujets précis seront régulièrement organisées à l’intention des acteurs les plus
               éloignés, y compris les groupes vulnérables qui devraient être réunis de façon
               indépendante et dans des espaces sûrs et confidentiels ;
           -   Méthodes participatives ;
           -   Autres mécanismes traditionnels de consultation et de prise de décision.

Lors du choix d'une technique de consultation appropriée, il convient de prendre en compte des
méthodes de consultation. Les techniques les plus utilisées sont présentées au tableau 5 ci-après :




                                                                                                    29
        Tableau 6: Stratégie pour les consultations dans le cadre du PASEA

Activités           Sujet de la consultation               Méthode utilisée         Dates et lieux                     Groupe cibles                   Responsabilité
                                                             PHASE DE PREPARATION DU PROJET




                                                                                                                                                       Consultant
                                                                                                   Tout le long de
                                                                                                                                                       Spécialistes
                                                           Evaluations des risques                 la phase de          Personnes potentiellement
Préparation des                                                                                                                                        Sauvegarde
                                                           environnementaux et sociaux et          préparation et      affectées, Autorités locales,
conditions          Elaboration des documents du                                                                                                       environnementale et
                                                           détermination des mesures               avant               Services techniques,
préalables à        Projet Plan de Mobilisation des                                                                                                    sociale et spécialiste
                                                           d’atténuation (réunions publiques,      l’évaluation        Populations Bénéficiaires du
l’évaluation du     Parties Prenantes (PMPP).                                                                                                          VBG ; Equipe de
                                                           entretiens, focus group, etc.)          finale du projet.   programme
programme                                                                                                                                              préparation du
                                                                                                   Déc. 2022 -mars
                                                                                                                                                       projet.
                                                                                                   2023




Mise en œuvre du    Information et consultation sur les    Réalisation d’enquêtes, de              Tout le long de     Groupes vulnérables
PMPP, des PAR,      risques et les impacts sociaux         réunions, entretiens, focus group,      la mise en          Groupes de femmes et les
Du PGMO et des      potentiels du projet et                consultations publiques, ateliers       œuvre du            associations de femmes,
mesures             détermination des mesures de           de restitution et de validation, etc.   Programme,          ainsi que les Organisations à
préconisées         gestion ainsi que la prise en          Cette option devra être                                     Base Communautaire
                    compte du genre et des personnes       soigneusement examinée et                                   (COB), ASUREPs
                    vulnérables. Parmi les risques         justifiée dans les PAR qui seront                           Autorités locales
                    sociaux, identification les risques    préparés et accompagnée d'une                               Les riverains/personnes
                    en VBG contextuels, y compris          solide stratégie de consultation et                         touchées, les déplacés
                    EAS/HS que le projet peut créer        d’information du public.                                    internes, etc.
                    et/ou exacerber.                                                                                   Communautés & ONG
                    Indemniser uniquement les                                                                          locales
                    personnes directement affectées                                                                    Les PAP et différents
                    par les travaux du projet PASEA                                                                    groupes vulnérables
                    et non celles qui avaient déjà fui
                    les ravins peut constituer un risque

                                                                                                                                                               30
Activités           Sujet de la consultation              Méthode utilisée           Dates et lieux    Groupe cibles          Responsabilité
                    critique pour le projet avec un
                    potentiel de troubles sociaux et de
                    conflits



                                                          Validation nationale etPAP et groupes  Coordonnateur, Spécialiste   Validation nationale
                                                          publication des rapports
                                                                                 vulnérables     Sauvegarde                   et publication des
                                                                                 Autorités                                    rapports
                                                                                 locales,
                                                                                 Communautés
                                                PHASE DE SUIVI -EVALUATION MISE EN ŒUVRE DU PMPP
Suivi d’exécution   Elaboration des Rapports de suivi Visite de terrain          Tout le long du Spécialistes E&S du projet   Spécialiste
du PMPP             de la mise en œuvre                                          cycle du Projet                              Sauvegarde
                                                                                                                              environnementale,
                                                                                                                              sociale, Spécialiste
                                                                                                                              en VBG
Evaluation de       Elaboration de rapport                Visite de terrain          Mi-parcours ou    Consultants            Toute l’équipe de
mise en œuvre du    d’évaluation                                                     à la clôture du                          mise en œuvre du
PMPP                                                                                 Projet                                   Projet




                                                                                                                                      31
       4.4.Stratégie proposée pour la prise en compte des points de vue des groupes
           vulnérables

L’engagement des parties prenantes sera un processus continu qui se déroulera à la suite de la
diffusion du présent PMPP et pendant toutes les phases du projet. Cette section vise à décrire les
influences que les parties prenantes ont sur le programme selon leurs niveaux d’engagement ainsi
que la stratégie de communication proposée et les différentes méthodes qui serviront à
communiquer avec chacun des groupes identifiés y compris les groupes vulnérables pour la prise
en compte des différents points de vue. La mise en œuvre de la stratégie proposée consiste à
organiser, piloter et gérer la communication. Cela revient à élaborer, à gérer, à budgétiser et à
prévoir un suivi et une évaluation des actions menées pour l’engagement des parties prenantes.
Pour atteindre les objectifs de communication, la démarche suivante est suggérée :
           -   Des forums sur les résultats des consultations relatives à l’engagement des parties
               prenantes ;
           -   Des réunions avec les leaders d’opinion (notables, responsables syndicaux, collectif
               des personnes affectées, etc.) ;
           -   Des rencontres avec les groupements de jeunes (filles et garçons), les personnes
               vivant avec handicap et les autres groupes vulnérables, tels que les femmes, pour
               qui les consultations doivent être organisées de façon séparée et dans des conditions
               sûres et confidentielles avec des femmes facilitatrices ;
           -   Des concertations sur les mesures d’accompagnement et la sensibilisation des
               populations ;
           -   Des entretiens individuels pour conseiller et accompagner les parties prenantes ;
           -   Un système d’affichage au niveau des lieux publics ;
           -   Des communiqués de presse (radios et journaux) tout au long du processus du projet
               pour bien informer sur les activités du programme ;
           -   Des sessions de formation (renforcement des capacités) en communication des
               différentes parties prenantes sur les réclamations et la gestion des plaintes et d’autres
               thèmes...

       4.5.Critères de vulnérabilité

Toutes les parties prenantes, en particulier les personnes vulnérables, devront disposer
d'informations justes et crédibles qui leur permettront de faire des commentaires avisés et d’être
impliquée dans la mise en œuvre du projet. Parmi les personnes vulnérables figurent celles qui sont
directement affectées par le projet (PAP), les riverains, les déplacés internes, etc. En plus, certaines
activités du Projet seront réalisées dans des zones rurales habitées généralement par une population
financièrement précaire. Le projet devra veiller à protéger les personnes telles que les femmes
vivant dans l'extrême pauvreté et sans assistance, les personnes vivant avec handicap et sans aucune
assistance, les personnes de 3e âge, les filles-mères et les victimes de VBG, les enfants (en âge de
travailler, conformément à la NES 2), les travailleurs migrants, les travailleurs communautaires,
les travailleurs contractuels ainsi que les employés des principaux fournisseurs.
En raison des taux de pauvreté élevés dans les provinces du projet, le tarif pour l'approvisionnement
en eau restera à un niveau abordable (environ 100-150 CFA/jerrycan) ; pour les activités
d'assainissement, une assistance matérielle partielle sera fournie aux communautés rurales (tous les

                                                                                                     32
ménages qui souhaitent construire ou améliorer leurs toilettes). Dans les zones urbaines, un système
de coupons permettra de rendre les latrines plus abordables pour la population. Des efforts de
mobilisation à l'échelle de la communauté, impliquant les membres de la communauté locale,
assureront un processus inclusif pour atteindre le statut de FDAL, ce qui signifie que des visites de
porte à porte seront effectuées et qu'un plan d'assainissement du village sera préparé pour assurer
l'inclusion des membres vulnérables de la communauté.
En plus, bien que le projet devrait recruter une grande partie de ses travailleurs localement, il y a
probabilité d’assister à un certain afflux de la main-d’œuvre (à la fois externe et interne). D’où la
main-d’œuvre et les conditions doivent être contrôlées par des procédures de gestion de la main-
d’œuvre (PGMO).
Des mesures d'atténuation des risques devront être mises en place en matière de santé, de sécurité
et d'engagement des parties prenantes. Le tableau n° 4 présente la stratégie de diffusion des
informations.

       4.6.Examen des commentaires

Pour un meilleur traitement et une bonne prise en compte des commentaires, les Spécialistes en
sauvegardes sociale et le Spécialiste en sauvegardes environnementale et VBG de l’Unité de
Gestion du projet PASEA seront chargés d’examen régulièrement et de prendre en compte les
commentaires provenant des parties prenantes au Programme. Les commentaires (écrits et oraux)
seront recueillis et examinés.
Un registre sera ouvert à cet effet. Les suggestions, réclamations et autres contributions des parties
prenantes seront compilées dans un formulaire de feedback qui sera rempli durant les rencontres
de consultation. En outre, les parties prenantes auront la possibilité d’envoyer leur feedback par
courriel, courrier physique ou par téléphone, via les réseaux sociaux ou le site web de l’UGP.
Les feedbacks compilés par le personnel dédié de l’Unité de Gestion du Projet seront partagés dans
les rapports Environnemental et social avec le Coordonnateur du Projet pour une prise en charge,
au besoin. Au cas échéant, la décision sera notifiée formellement à l’intéressé par courrier. Les
termes de la lettre devront être adaptés au destinataire sur le plan intellectuel et culturel. Cette
réponse pourra inclure :
           -   Un résumé de la compréhension du commentaire soumis ;
           -   Les explications sur la ou les solution (s) proposée (s) ;
           -   La solution retenue ;
           -   La procédure de mise en œuvre de la solution retenue, y compris les délais.

       4.7.Phase de mise en œuvre du projet

Au fur et à mesure que le Projet sera mis en œuvre, les activités effectuées et celles programmées
seront portées à l’attention des parties prenantes. Ainsi, elles seront tenues au courant de l’évolution
de l’exécution du Projet par la stratégie de la redevabilité. Ces points seront faits à travers des
documents de synthèse des rapports trimestriels, semestriels et annuels d’activités.

       4.8.Calendrier


                                                                                                     33
Conformément à la démarche d’engagement des parties prenantes, le tableau 06 présente le
calendrier conçu pour lancer une réelle dynamique d’échanges permanents entre l’UGP et les
parties prenantes sur les phases du projet et les décisions majeures et pour la soumission des
commentaires, l’expression sur les réclamations et le mécanisme de gestion des plaintes.
Le tableau 6 ci-dessous montre à titre indicatif les activités de mobilisation des Parties Prenante.




                                                                                                 34
         Tableau 7: Calendrier indicatif

                                                                                                                                                                         ANNEE
                                                                          RESULTATS                                                ANNEE 1
                      ACTIVITES                                                                                                                                            2
                                                                          Mois                           1    2    3    4    5    6    7    8   9 10        11      12
1.   PLAIDOYER : Obtenir l’adhésion de toutes les Autorités Politico Administratives et principaux décideurs au niveau tant provincial que municipal
1.1. Organiser les visites/réunions de consultations Les APA et leaders locaux soutiennent le
auprès des membres des gouvernements Projet en s’impliquant dans la mise en œuvre
provinciaux et des autorités et leaders d’opinion et en prenant des décisions favorables au Projet
locaux des ETD concernées
1.2. Organiser les réunions de consultations avec       Les différents intervenant du secteur d’eau,
les autres agences humanitaires, services étatiques     hygiène et assainissement s’impliquent dans la
et opérateurs privés du secteur de l’eau et             préparation et la mise en œuvre des activités
assainissement dans les zones du Projet                 du Projet

2. MOBILISATION SOCIALE : Obtenir l’implication de toutes les couches de la population
2.1. Organiser des réunions de débriefing et de         Les différents groupes sociaux (GS) sont
consultations publiques avec différents groupes         informés du programme et s’impliquent dans
sociaux (Asbl, ONGD, PNC, FARDC, FEC,                   le processus décisionnel.
ACCO2,CS, églises, écoles…) avant, pendant et
après la réalisation des activités du Projet
2.2. Organiser des réunions spéciales de                Les groupes spéciaux acceptent le Projet et leurs
consultation avec les groupes spéciaux (tels que les    préoccupations sont prises en compte dans le
Populations Autochtones) et/ou marginalisés             processus décisionnel
(femmes, PVH3…) sur des thématiques
spécialement dédiées
2.3. Placer des affiches/panneaux d’information à       Les affiches/panneaux d’information         sont
des lieux stratégiques pour la visibilité des travaux   placées à l’entrée des sites des travaux
du Projet
2.3. Produire des spots éducatifs en langues locales    Les spots éducatifs en lingala, Kikongo et
                                                        Tshiluba sont produits


         2
           PNC : Police Nationale Congolaise ; FARDC : Forces Armées de la RDC ; FEC : Fédération des Entreprises du Congo ; ACCO : Association des Chauffeurs du
         Congo ; CS : Centre de Santé
         3
           PVH : Personnes Vivant avec Handicap
                                                                                                                                                              35
                                                                                                                                                                    ANNEE
                                                                            RESULTATS                                             ANNEE 1
                     ACTIVITES                                                                                                                                        2
                                                                               Mois                           1   2   3   4   5   6    7    8   9   10   11    12
2.4. Diffuser les spots éducatifs à travers différents   Les spots en langues locales sont régulièrement
canaux      de      proximité      (églises,     radio   diffusés à travers les canaux de proximité
communautaires, marchés…)
2.5. Réaliser des émissions à la radio                   Les émissions sur les activités du Projet sont
communautaire et télévisions locales avant,              produites et diffusées aux chaines des radios et
pendant et après la réalisation des travaux              TV locales
2.6. Organiser la cérémonie officielle du lancement      Les communautés sont sensibilisées à travers la
du Projet dans chaque chef-lieu des Provinces            caravane motorisée et la pose de la 1ère pierre
concernées                                               pour les travaux.
2.7. Assurer la couverture médiatique des activités      Certaines activités spécifiques du Projet sont
du Projet par les médias nationaux (RTNC, Top            régulièrement couvertes par les médias
Congo, Radio Okapi…)                                     nationaux
2.8. Mettre en place ou redynamiser le Comité de         Les communautés locales couverte par le Projet
Développement Communautaire (CDC), assorti               disposent chacune d’un CDC opérationnel et
des sous-comités d’EHA, dans chaque entité               traitant les aspects EHA (Sous-Comité d’eau et
concernée par le Projet qui pourrait aussi faire         sous-comité d’assainissement)
office du comité de gestion des plaintes
2.9. Mettre en place ou redynamiser (là où elles         Les infrastructures hydrauliques réalisées par le
existent, mais en veilleuse) les ASSUREP qui             Projet sont gérées par des ASUREP
seront chargées de la gestion à base communautaire       opérationnelles et viables, à même d’assurer la
des infrastructures hydraulique ; et veiller à la        maintenance et la pérennisation des ouvrages.
bonne opérationnalisation de ses activités.
3. COMMUNICATION POUR LE CHANGEMENT SOCIO COMPORTEMENTAL : Conscientiser les ménages à adhérer au Programme
3.2. Organiser des sensibilisations porte à porte        Tous les ménages cibles sont sensibilisés
sur les pratiques familiales favorables au               régulièrement à adopter les pratiques favorables
programme (par exemple au niveau de                      au Projet
vandalisme, paiement des tarifs d’eau, et fin de
défécation a l’air libre)
3.2. Organiser la sensibilisation des ménages par        Les crieurs sillonnent tous les quartiers/villages
les crieurs/mobilisateurs sur le processus de            pour communiquer sur le programme
déplacement et réinstallation involontaire des
populations, et sur la gestion à base
communautaire des ouvrages (ASUREP, et les

                                                                                                                                                          36
                                                                                                                                                                  ANNEE
                                                                          RESULTATS                                             ANNEE 1
                    ACTIVITES                                                                                                                                       2
                                                                             Mois                           1   2   3   4   5   6    7    8   9   10   11    12
mécanisme de l’Assemblée générale, REGIDESO
et le fonctionnement du comité locale d’eau)
3.3. Organiser les visites à domicile pour motiver     Tous les ménages éligibles sont identifiés dans
et sélectionner les ménages bénéficiaires des          les villages et quartier sélectionnées
latrines familiales dans le cadre du plan FDAL
pour le village (ou le quartier)
3.4. Organiser des causeries éducatives sur la         Les femmes et filles des zones cibles sont
promotion de l’hygiène menstruelle à l’intention       informées et s’approprient les activités relatives
de la gent féminine au sein des communautés            à l’hygiène menstruelle
cibles
3.5. Accompagner les Divisions Provinciales de la      Tous les Centres de Santé bénéficiaires des
Santé (DPS) à mettre en place les comités d’EHA        ouvrages du Projet disposent d’un comité
au sein des Centres de santé cibles                    d’EHA opérationnel
4. RENFORCEMENT DES CAPACITES: vulgarisation: des documents de gestion environnementale et sociale du projet
4.1. Organiser le briefing en cascade sur les outils   Les documents de sauvegardes sont accessibles
de sauvegarde environnementale et sociale              aux communautés locales et leurs contenus
(PGMO, PMPP, CPPA, CPR, CGES, PPPA, EIES,              connus par tous
PAR…)
4.2. Organiser les ateliers de restitution des         Le document Provisoire de sauvegardes sont
documents de sauvegardes à l’intention des PP          présentés aux parties prenantes locales pour
avant la production des versions définitives           validation
4.3. Organiser les consultations publiques à           Les PP sont consultés durant le processus
l’occasion de l’élaboration des documents de           d’élaboration des documents de sauvegardes
sauvegardes
4.4. Organiser les ateliers de formation des           Les parties prenantes sont formées sur les
différentes couches sociales sur l’engagement          thématiques d’engagement communautaires et
communautaire et le mécanisme de gestion des           du mécanisme de gestion des plaintes
plaintes
5. SUIVI ET ÉVALUATION : Déterminer les FFOM en vue de l’amélioration des activités
5.1. Organiser les visites de suivi/supervision des Toutes les forces, faibles, atouts et menaces sont
activités d’engagement des parties prenantes avant, identifiées et les actions correctrices prises
pendant et après


                                                                                                                                                        37
                                                                                                                                                          ANNEE
                                                                    RESULTATS                                           ANNEE 1
                    ACTIVITES                                                                                                                               2
                                                                        Mois                        1   2   3   4   5   6    7    8   9   10   11    12
5.2. Participer aux réunions d’évaluation du Projet
                                                 Toutes les données sont validées, les faiblesses
                                                 identifiées et les recommandations prises pour
                                                 les actions futures
5.3. Documenter et archiver toutes les activités Les rapports trimestriels d’activités sont
d’engagement communautaire réalisées avant, produits et partagés, et les expériences réussies
pendant et après                                 sont documentées pour être reproduits




                                                                                                                                                38
      5. RESSOURCES ET RESPONSABILITES POUR LA MISE EN OEUVRE DES
         ACTIVITES DE MOBILISATION DES PARTIES PRENANTES
        5.1.Ressources

L’engagement des parties prenantes exige des ressources adéquates pour atteindre les objectifs et
réaliser les activités du PMPP. La mise en œuvre du PMPP va mobiliser environ un budget estimatif
de 400 000 USD, comme l’indique le tableau 7 ci-après :
Tableau 8: Budget estimatif de PMPP

                                                                        Qté/      Cout
                                                                                             Cout total en
 N°                         Item                           Unité        Nbre   unitaire en
                                                                                                  $
                                                                        Prov        $
        Atelier de présentation et vulgarisation du
 1.                                                     Atelier        ff          ff              75 000
        PMPP auprès des parties prenantes
        Médias (Publicité dans le journal/radio/TV      Emissions et
 2.                                                                    ff          ff              50 000
        et la Presse écrite)                            Magasines
        Réunions de consultations du public
 3.     (location lieux, impressions, cahiers, casse-   Réunions       ff          ff             150 000
        croûte, rafraîchissements, etc.)
        Evaluation annuelle de la performance du
 4.                                                     Etude          5         13 000            65 000
        PMPP du projet (hors audit)
        Mise en œuvre du plan de communication
 5.                                                     Plan           1           ff              50 000
        (Elaboration, Formation, …)
 6.     Dispositif Covid 19                             Dispositif     ff          ff              10 000
                              TOTAL                                                               400 000

        5.2.Fonction de gestion et Responsabilité de la mise en œuvre du PMPP

Les activités de mobilisation des parties prenantes font partie intégrante des mesures de
sauvegardes environnementale et sociale. A ce titre, sous la supervision des Coordonnateurs
National et Provinciaux du PASEA, toutes ces activités s’exécuteront par les Experts provinciaux
en sauvegardes sous l’accompagnement technique des Spécialistes nationaux en sauvegardes
environnementale et sociale, avec l’appui du Spécialiste en VBG, du Responsable du suivi et
évaluation du Programme ainsi que du Spécialiste en gestion financière du projet.
Aussi, l’UCP et les UGPP travailleront en collaboration avec l’ACE et d’autres organismes
d’intermédiation.
La mise en œuvre du PMPP exige la mobilisation de ressources humaines dont les responsabilités
sont données dans le tableau 8 ci-après.




                                                                                                   39
      Tableau 9: Personnes de contact et responsabilités

N°      Personne de contact                      Rôles et responsabilités
                                                 Coordonner et superviser la mise en œuvre du PMPP ;
                                                 Transmettre les coordonnées des personnes chargées de répondre aux
                                                 commentaires ou aux questions sur le projet ou le processus de
 1.     UCP PASEA
                                                 consultation, à savoir leur numéro de téléphone, adresse, courriel et
                                                 fonction (ces personnes ne seront pas forcément les mêmes sur toute la
                                                 durée du projet).
        Les Spécialistes en Sauvegardes
        Environnementale et sociale, le          Chargés de la mise en œuvre du PMPP, sous la supervision du
 2.     spécialiste en VBG et les experts        Coordonnateur du projet PASEA ; les spécialistes sauvegarde sociale
        provinciaux en sauvegardes dans les      (avec expérience VBG) sont intégrés dans les UGP Provinciales
        UGPP
        Le Responsable Administratif et          Confirmer l’établissement d’un budget suffisant pour la mobilisation des
 3.
        Financier du projet PASEA                parties prenantes
        Spécialiste en Passation des             Elaborer les contrats avec les différents prestataires (contrat avec les
 4.
        Marchés (SPM) du projet PASEA            radios et télévisions, site Web, les consultants)
                                                 Faire le suivi et l’évaluation du PMPP en collaboration avec les
 5.     Spécialiste en suivi évaluation
                                                 spécialistes des sauvegardes
                                                 Charger d’élaborer et de mettre en œuvre le plan de communication en
 6.     Spécialiste en communication
                                                 référence au PMPP
                                                 Identifier les sites d’investissement des sous-projets et accompagner les
        Comités de pilotage national et
                                                 parties prenantes et consultants dans les visites du terrain lors
 7.     provinciales
                                                 d’élaboration des instruments de sauvegarde.
                                                 Ils sont aussi chargés de suivi de la mise en œuvre du PMPP.

                                                 Communiqueront (échanges) avec les parties prenantes (y inclus les
                                                 UCP et UGPP) sur le choix des sous-projets, l’emplacement, les
        Les équipes techniques de
                                                 modalités de mise en œuvre du sous-projet selon le besoin ressenti par la
 8.     coordination nationale et les équipes
                                                 communauté pendant la phase de préparation et de la mise en œuvre du
        technique d’implémentation
                                                 Projet et répondre à la question de la redevabilité vis-à-vis des
        provinciale
                                                 bénéficiaires du Projet.

                                                 Accompagner les équipes de l’UCP, les UGPP et les consultants lors
                                                 d’élaboration des outils de sauvegardes (EIES, PAR,PGES…).
                                                 Les communes étant des autorités locales mieux écoutées dans leurs
        Les représentants des ETDs
                                                 juridictions se chargeront aussi de communiquer en premier avec les
        (communes/collectivités)
                                                 bénéficiaires durant toute la période du cycle du Projet. Elle est aussi
        concernées par le Projet PASEA
                                                 chargée de suivi de la mise en œuvre du PMPP
                                                 Les communes joueront le rôle de la redevabilité auprès des
                                                 bénéficiaires du Projet.
        Les représentants des ONG de la
 9.     société civile, y compris celle de       Chargé de suivi de la mise en œuvre du PMPP
        lutte contre les VBG




                                                                                                                  40
   6. MECANISME DE GESTION DES PLAINTES SENSIBLE À L’EAS/HS
         6.1.Mécanisme global de gestion de plainte du Projet

Tel que prescrit par le Nouveau Cadre de Gestion Environnementale et Sociale, il sera mis en place
une procédure de résolution des griefs (selon les spécifications de la NES n°10) dès que possible
dans la phase de développement du projet. En effet, la procédure de gestion des plaintes dans le
cadre des actions du Projet fait appel à neuf (9) étapes décrites ci-dessous, partant de
l’enregistrement de la plainte à son règlement final et l’archivage du dossier de résolution.
L’objectif sera d’assurer, de manière impartiale et transparente, la réception et le traitement des
préoccupations, des plaintes et des litiges. Donc d’aider à régler les griefs dans les meilleurs délais,
d’une manière efficace et efficiente qui satisfait toutes les parties concernées. Le rapport
préliminaire fera l’objet d’une validation nationale par les représentants des parties prenantes du
projet. Le rapport final intégrant les amendements de l’ensemble des parties prenantes sera établi
et publié avant le démarrage des activités prévues dans le cadre du Projet.
Aussi, le MGP devra être adapté à travers des procédures spécifiques qui assureront un traitement
éthique et confidentiel des plaintes liées à l’EAS et au HS. Le principal objectif d’un mécanisme
de gestion de plaintes sensible à l’exploitation et abus sexuel et harcèlement sexuel (MGP-
EAS/HS) est d’aider à régler les plaintes dans les meilleurs délais, d’une manière efficace et
efficiente qui satisfait toutes les parties concernées. En ce qui concerne les incidents EAS/HS, le
mécanisme a pour objective la réponse éthique et confidentielle á ces plaintes, avec une approche
centrée sur la survivante, en garantissant la sécurité de toutes les parties prenantes.
       a) Accès et enregistrement des plaintes

Les canaux de réception des plaintes seront diversifiés et adaptés au contexte socioculturel de mise
en œuvre du Projet c’est-à-dire en tenant compte de chaque zone d’intervention du projet. Les
plaintes seront formulées verbalement ou par écrit. Toute plainte, qu’elle soit verbale ou écrite sera
enregistrée immédiatement dans un registre disponible au niveau du comité provincial ou
municipal de gestion des plaintes ou de ses structures intermédiaires (ce, conformement à la
spécificité du Projet).
Le/la plaignant(e) recevra un accusé de réception dans un délai de 48 h après le dépôt de sa plainte.
Les canaux de transmission des plaintes seront soit les boîtes à plaintes soit le téléphone (numéro
vert) soit encore l’inscription directe dans le registre de plainte. Il est important de noter que le/la
plaignant(e) pourrait utiliser tout canal qui lui convient et que les canaux de transmission devraient
aussi assurer la sécurité et la confidentialité des plaignant(e)s, surtout pour les plaintes liées à
l’EAS/HS.
Ce type des plaintes (EAS/HS) seront communiquées à la Banque mondiale, par le truchement du
Coordonnateur National, dans le délai de 24 heures dès la connaissance de l’incident.
Au niveau de chaque localité concernée par le projet, il sera déposé un registre de plaintes auprès
des personnes ou structures suivantes :
   -     Le chef de village, campement PA ou chef des Personnes Deplacees Interenes (PDI) ;
   -     L’antenne provinciale de l’Unité de Coordination du Projet ;
   -     L’Administrateur du territoire ou chef de l’ETD ;

                                                                                                     41
       -     Représentant ONG et/ou organismes internationaux impliqués ;
       -     Les structures sanitaires et les écoles ;
       -     Représentant des mobilisateurs communautaires formés par le projet.

Ces personnes ou institutions recevront toutes les plaintes et réclamations liées à l’exécution du
projet. Elles analyseront et statueront sur les faits, et en même temps, elles veilleront à ce que les
activités soient bien menées par le projet dans la localité.
Le mécanisme de gestion des plaintes sera subdivisé en trois niveaux :
       -     Niveau de la base (village, localité, chefferie, cellule, quartier ou rue) où s’exécute le sous-
             projet ;
       -     Niveau intermédiaire (territoire, groupement ou commune) ;
       -     Niveau provincial.

           b) Composition des comités par niveau

(i)          Niveau de la base (village, localité/chefferie, quartier…)
Le comité de base (ou local) de gestion des plaintes (CLGP) est présidé par l’autorité locale
compétente.
Il sera composé de :
       -     Le chef de village/localité/campement (président) PA, ou PDI ;
       -     représentant d’une ONG locale ;
       -     Le représentant ONG non locale active dans la localité ;
       -     Le représentant des structures sanitaires ;
       -     Le représentant des organisations des femmes PA/PDI ;
       -     Le représentant des relais communautaires formés par le projet.

Le comité local se réunira dans les 3 jours qui suivent l’enregistrement de la plainte. Le comité
après avoir entendu le plaignant délibère. Il lui sera informé de la décision prise et notifiée par les
membres du comité. Si le plaignant n’est pas satisfait de la décision alors il pourra saisir le niveau
Administration du territoire.
(ii)         Niveau Administration du Territoire/Groupement/Commune
Le comité intermédiaire (niveau Administration Territoriale, de la commune Urbano rurale ou du
groupement) de gestion des plaintes (CIGP) est présidé par l’Administrateur Territorial/le
Bourgmestre de la commune Urbano rurale ou le chef de groupement, selon le cas. Il sera composé
de :
       -     L’autorité politico administrative du niveau intermédiaire concerné (président) ;
       -     Le représentant des services techniques ;
       -     Les représentants des Comités locaux de Gestion des plaintes ;
       -     Le représentant des organisations de la société civile (tant féminines que masculines)
       -     Les représentants (1 hommes et 1 femme) des Personnes Affectées par le Projet ;

                                                                                                          42
        -
        Les représentants des communautés des PA et PDI, si elles sont susceptibles d’être affectées
        directement ou indirectement par les activités du Projet. ;
    - Le représentant de l’UGP ;
    - Le représentant de l’entreprise d’exécution et celui de la mission de contrôle.
Le comité intermédiaire se réunira une fois toutes les deux semaines dans le cas de plaintes liées à
des questions de conflit communautaires en relation avec les communautés PA/PDI qui ne peuvent
pas être réglés au niveau de la coordination provinciale du projet. Après avoir entendu le plaignant,
le comité délibère et notifie au plaignant la décision prise. Si le plaignant n’est pas satisfait, il a la
possibilité de saisir le niveau provincial. Quelle que soit la suite donnée à une plainte traitée au
niveau intermédiaire (réglée ou non), l’information devra être communiquée au comité provincial.
(iii)         Niveau provincial
Le comité provincial de gestion des plaintes (CPGP) est co-présidé par le Gouverneur (ou personne
déléguée) et par le Coordonnateur provincial de la CEP-Ode UGPP (ou son déléguée). Il sera
composé :
    - Du gouverneur (président) ;
    - Du coordonnateur provincial (UGPP)de la CEP-O ;
    - De l’Expert provincial en suivi-évaluation (UGPP)de la CEP-O ;
    - De l’Expert provincial en administratif et financier de la CEP-O(UGPP) ;
    - De l’Expert provincial en sauvegarde sociale de la CEP-O(UGPP) ;
    - De 2 ou 3 représentants des PA/PDI de la localité de la plainte ;
    - Représentant de l´ONG active /OSC ;
    - Représentants provinciaux de la DPS, DAS, EPST, ONHR... ;
    - Du Chef de mission de Contrôle ;
    - Du Directeur des opérations de l’entreprise d’exécution ;
    - Des représentants des comités intermédiaires de Gestion des plaintes
Le CPGP se réunira une fois par mois (le jour de réunion sera fixé deux (2) jours après celui du
CIGP ; l’objectif étant de permettre au comité provincial de disposer des dossiers provenant des
CIGP avant sa réunion pour mieux délibérer et notifier dans la foulée au plaignant. L’expert
provincial en sauvegarde sociale de la CEP-O est chargé du suivi du MGP, en s’assurant de la
circulation régulière des informations entre les différentes instances.
 Le comité provincial, cherchera à trouver une solution dans le cadre des activités du projet.
Toutefois, en cas d’insatisfaction du plaignant, ce dernier a l’option d’intenter une action en justice
auprès des juridictions compétentes pour faire valoir ses droits.
            c) Les voies d’accès

Les voies d’accès possibles pour déposer une plainte sont :
    -  Un courrier formel avec l’appui d’une personne instruite identifiée par la PA/PDI ou
       communauté si la personne n’est pas instruite ;
    - Un appel téléphonique ;
 NB : Un numéro vert gratuit sera identifié et diffusé sur les radios locales pour permettre à chaque
personne qui juge être lésée dans ses droits de saisir le comité de gestion des plaintes et de
s’exprimer librement.
            d) Etude des plaintes
                                                                                                       43
Le projet PASEA va déterminer de quel « type » de plainte il s’agit et, par conséquent, la politique
ou procédure à appliquer pour son traitement. Le Projet classifiera les plaintes selon qu’elles sont
de nature sensible (comportement des experts du projet, détournement de fonds, cas EAS/ HS, etc.)
ou non sensible (décision sur le financement ou la mise en œuvre d’un micro-projet, le choix du
Projet, etc.) de façon que les plaintes soient traitées conformément à la politique et procédure
appropriée. La manière de gérer les plaintes diffèrera selon le type de plaintes : les plaintes de
nature sensible pourraient nécessiter la tenue d’une enquête confidentielle par le projet ; les plaintes
de nature non sensible ont de fortes chances d’être résolues plus rapidement en apportant les
changements nécessaires conformément à la documentation du Projet.
Le temps nécessaire à l’analyse d’une plainte ne peut excéder cinq (05) jours ouvrables après
accusé de réception pour les plaintes non sensibles et dix (10) jours ouvrables pour celles sensibles.
Il est à noter que les instances indiquées ne sont pas encore mises en place et quelles se feront dans
le cadre de la mise en place du mécanisme de gestion du projet.
     e) Considérations spécifiques concernant les plaintes d’EAS/HS

S’agissant des plaintes liées à l’EAS/HS, celle-ci seront référencées éventuellement, par une dame
Point Focal membre du comité ou conseil local. Chaque point focal devrait être formé sur la
réception d’une plainte d’EAS/HS, la première écoute des survivantes, le référencement des cas
aux prestataires de services, et les principes directeurs clés y afférents, surtout concernant
l’importance de la confidentialité et la sécurité.
Le rôle du point focal n’est pas de enregistre la plainte ou de prendre en charge les cas d’EAS/HS,
mais de faciliter le référencement de cas et promouvoir la fonctionnalité du circuit de
référencement. L’enregistrement et la prise en charge des cas seront faits uniquement par les
prestataires de services qui sont identifiés et opérationnels dans la zone.
En ce qui concerne le traitement des plaintes d’EAS/HS, ce genre de plainte est classifié comme
un « incident sévère » et ne sera pas traité par une structure locale. Celle-ci joue uniquement le rôle
de référencement de cas si nécessaire. Ces plaintes devraient être traitées directement par le(la)
spécialiste en VBG au sein de l’UCP et les UGPPs où une autre structure de réception et vérification
sera mise en place, et dont les membres seront choisis de manière appropriée et formés sur le
traitement spécifique des cas d’EAS/HS.
     f) Cartographie des prestataires de services de prise en charge des survivant(e)s VBG

Afin de faciliter le référencement aux services, tous les trois niveaux expliqués ci-dessus doivent
identifier les prestataires de services de prise en charge des survivant(e)s, au sein des formations
sanitaires (ceux qui ont été formellement formés dans la prise en charge médicale des survivant(e)s
de VBG) ou au niveau de la communauté (conseil ou comité). Il est possible qu’une cartographie
des acteurs en matière de prévention et réponse à l’EAS/HS existe déjà dans certaines localités, en
particulier dans le contexte de l’action humanitaire.
En ce qui concerne les plaintes d’EAS/HS, tout d’abord, si la plainte n’est pas rapportée au MGP
initialement à travers un prestataire de service, le/la survivant(e) devrait être référé(e)
immédiatement à un prestataire de service pour les orientations et services appropriés
(psychosocial, médical, juridique, et/ou réinsertion sociale), par exemple, par le point focal au sein
de la communauté si nécessaire. Le consentement non vicieux doit être reçu avant toute action. Les
                                                                                                     44
plaignant(e)s devraient recevoir des informations claires sur les services disponibles et sur les
détails du processus du MGP. Ils/elles doivent également être informé(e)s qu’ils/elles peuvent
choisir de ne recevoir que les services sans consulter le MGP ou de ne rien consentir, et dans ce
cas-là, la plainte sera clôturée. Il/elle doit aussi donner son consentement éclairé de saisir le MGP,
en remplissant la fiche de consentement.
La prise en charge de tout(e) plaignant(e) auprès du MGP concernant un cas d’EAS/HS sera assurée
indépendamment de si un lien de l’auteur présumé au projet a été établi ou pas.
Si le consentement est accordé, la fiche d’enregistrement pour la plainte sera remplie à travers le
prestataire de services et gardée dans un lieu bien sécurisé et verrouillé avec un accès strictement
limité au sein de la structure de prise en charge ; uniquement le prestataire de services aura accès à
cette fiche. Aucune information susceptible de révéler l’identité du/de la survivant(e) ne doit être
conservée au niveau du MGP. Le mécanisme ne doit pas demander ou enregistrer d’informations
en dehors des trois aspects suivants relatifs aux cas d’EAS/HS :
   -   La nature de la plainte (ce que déclare le plaignant ou la plaignante en usant de ses propres
       termes, sans que ce soit en réponse à des questions) ;
   -   La zone et la date de l’incident ;
   -   Si, à sa connaissance, l’auteur est associé au projet ; et
   -   Si possible, l’âge et le sexe du/de la survivant(e).

Toute autre donnée sensible, y compris l’identité du/de la survivant(e) ou de l’auteur présumé, ne
sera pas divulguée afin de respecter la confidentialité. Il est aussi important de noter que le
prestataire de service n’est pas appelé à déterminer si une plainte est vraie ou s’il existe
suffisamment d’information pour une vérification. Le prestataire de services devrait seulement
documenter et signaler la plainte d’EAS/HS au MGP, avec le consentement éclairé du/de la
survivant(e), de manière confidentielle et en toute sécurité, dans les 24 heures de l’admission.
Le prestataire de services disposera aussi de son propre processus de prise en charge, qui sera utilisé
pour recueillir les données détaillées nécessaires à l’appui à apporter au/à la plaignant(e) et faciliter
la résolution du cas – c’est-à-dire, il n’est pas de la responsabilité du MGP de récolter ces détails.
Le prestataire devra conclure un protocole d’échange d’informations avec la structure responsable
du MGP pour classer le dossier.
Ces informations ne doivent pas aller au-delà de la résolution de l’incident, la date à laquelle
l’incident a été résolu, et le classement du dossier. Les prestataires de services ne peuvent fournir
des informations sur un cas qu’avec le consentement du/de la survivant(e). Si la personne en
question consent au partage des informations relatives à son dossier, le prestataire de services peut
communiquer de telles informations quand et si cela ne présente aucun danger, ce qui signifie que
le partage d’informations ne doit pas exposer le/la survivant(e) ou le prestataire de services à plus
de violence.
Si le/la survivant(e) choisit de ne pas saisir le MGP, il est important que le prestataire de service
demande si le/la survivant(e) donne son consentement de partager certaines données de base « le
code de cas, le type de cas, la zone et la date de l’incident, le lien de l’auteur présumé au projet, et
l’âge et le sexe du/de la survivant(e) », lorsque les données des incidents sont partagées avec le
MGP. Dans ce cas-là, l’incident est enregistré dans la base de données pour le prestataire de
services et aidera le projet à contrôler le nombre de plaintes qui refusent de saisir le MGP et aussi
                                                                                                      45
à signaler les barrières qui empêchent les plaignant(e)s d’accéder au système librement et en toute
sécurité. Finalement, le/la survivant(e) a le droit de demander une aide même s’il/elle ne veut pas
rapporter l’incident auprès du MGP.
Tout(e) survivant(e) qui signale un cas d’EAS/HS à travers le MGP doit être prise en charge avec
un référencement immédiat vers un prestataire de service, que l’auteur soit associé ou non au projet.
Les raisons pour cette approche sont les suivantes :
   -     Souvent, les renseignements concernant l’auteur peuvent ne pas être connus au moment où
         commence la prestation des services de soutien. Toutefois, une fois que celle-ci a
         commencé, le/la survivant(e) doit pouvoir continuer à recevoir des soins.
   -     L’augmentation des activités de sensibilisation concernant les cas de VBG liées au projet
         dans les communautés riveraines du projet peut amener les survivant(e)s dans ces
         communautés à chercher des services dans le cadre du projet, que l’auteur soit lié ou non
         au projet. Si aucun(e) survivant(e) n’a exprimé des inquiétudes quant à la possibilité que
         les projets incitent à signaler les cas d’EAS/HS, l’expérience a montré que ces cas sont
         généralement peu signalés à travers le monde.
   -     Un tiers des femmes subissent un incident d’EAS/HS à l’échelle globale, mais seulement
         un pourcentage minime des femmes et des filles survivantes les signale à un canal d’appui
         officiel.

       g) De la terminologie

Au sens du présent du MGP, les termes suivants sont entendus comme suit :
   -     Transparence : dans le cas des plaintes de nature non sensible, il est important de s’assurer
         de la transparence de la procédure suivie. Ceci comprend la composition de membres de
         ces trois CLRGL d’enquête et leurs choix des décisions. Toutes les décisions importantes
         qui sont prises doivent être annoncées clairement. S’agissant du VBG, le fonctionnement
         du mécanisme de gestion des plaintes de VBG restera transparent pour la communauté dans
         laquelle il siège.
   -     Confidentialité : la confidentialité est essentielle pour les membres des CLRGL, en
         particulier dans le cas des plaintes de nature sensible. Il faut s’en tenir aux informations
         strictement nécessaires afin de protéger tant la personne plaignante que le Projet pour
         laquelle la plainte est portée. Par ailleurs, pour le VBG, la confidentialité des plaignants,
         des victimes, et des autres parties doit être respectée en tout temps. Tous les renseignements
         relatifs à la VBG doivent rester confidentiels, les identités doivent être protégées, et les
         informations personnelles sur les victimes devraient être recueillies et partagées
         uniquement avec le consentement éclairé de la personne concernée et pour un besoin strict
         de savoir
   -     Impartialité : l’impartialité des enquêteurs est cruciale si on veut que les plaintes et les
         réponses qui y sont données soient traitées de façon équitable. Si les membres du CLRGL
         qui participent au traitement d’une plainte ont un intérêt direct dans l’issue d’une enquête,
         ceci pourrait nuire au MGP et causer plus d’angoisse ou de tort aux personnes concernées.
   -     Rapidité : la rapidité doit être de rigueur dans le traitement des plaintes. Si le projet veut
         éviter l’accumulation des plaintes et le mécontentement des plaignants, il devrait amener
                                                                                                    46
          toutes les structures impliquées dans la gestion des plaintes à réagir rapidement dès la
          réception d’une plainte.
    -     Principes directeurs : Le mécanisme proposé est fondé sur les principes directeurs
          suivants, qui doivent être compris par tous les membres du personnel, en particulier ceux
          qui seront en interaction avec les victimes et ceux qui gèrent les plaintes :
    -     Sécurité & bien-être : La sécurité de la victime est assurée à tout moment, y compris
          pendant les rapports, les enquêtes, et la fourniture de l'assistance à la victime
    -     Approche centrée sur la victime : Toute action de réponse et de prévention nécessitera un
          équilibrage entre le respect de la légalité du processus et les exigences d'une approche
          centrée sur la victime dans laquelle les choix, les besoins, la sécurité, et le bien-être de la
          victime restent au centre pour toutes les questions et les procédures
    -     Accessibilité et la non-discrimination : Le mécanisme doit être accessible à tous les
          plaignants potentiels et suffisamment d'informations doivent être données sur la façon d'y
          accéder, rendant le processus de plaintes accessible au plus grand nombre possible de
          personnes.
    -     Considérations concernant les enfants : Tous les principes directeurs énumérés ci-dessus
          s'appliquent aux enfants, y compris le droit de participer aux décisions qui les concernent.
          L’identité de la survivante sera tenue confidentielle par le fournisseur de services VBG, et
          qui sera en charge de la liaison avec la victime si des informations supplémentaires sont
          nécessaires. Personne d’autre ne s’entretiendra avec la survivante.

        h) Vérification du bien-fondé de la plainte

A cette étape les données seront collectées les informations et données de preuves concourant à
établir la justesse et l’objectivité de la plainte et à retenir les solutions en réponse aux interrogations
ou réclamations du/de la plaignant(e). Le traitement des plaintes sensibles peut nécessiter le recours
à des compétences spécifiques qui peuvent ne pas être directement disponibles au sein des organes
du MGP.
Dans ce cas, les compétences des instances plus spécialisées sont sollicitées. Un délai maximal de
cinq (05) jours ouvrables après la classification et l’analyse préliminaire est retenu pour cette étape
pour toutes plaintes nécessitant des investigations supplémentaires pour sa résolution.
Quant à la vérification d’un dossier d’EAS/HS, elle repose sur deux éléments :
    -     Le système interne au projet, dans le cadre duquel l’affaire est renvoyée au prestataire de service
          VBG et des mesures appropriées sont prises à l’encontre des auteurs ;
    -     Le soutien que le/la survivant(e) reçoit du prestataire de service de VBG.

Si l’auteur présumé est un employé du projet PASEA ou ses partenaires, afin d’assurer la sécurité
du/de la survivant(e) et du lieu de travail en général, le projet ou son partenaire va, en consultation
avec le/la survivant(e) — et avec l’appui du prestataire de services — évaluer le risque de violence
continue envers le/la survivant(e) et dans le lieu de travail. Des aménagements raisonnables doivent
être apportés au programme et au cadre de travail de l’auteur présumé ou du/de la survivant(e) —
de préférence en déplaçant l’auteur présumé plutôt que le/la survivant(e) — le cas échéant.
L’employeur devrait accorder un congé suffisant au/à la survivant(e) qui cherche à obtenir de l’aide
après avoir subi des violences.
                                                                                                          47
Lorsqu’une plainte est reçue, elle est enregistrée par le MGP du projet et transmise au prestataire
de services, toujours avec le consentement éclairé du/de la plaignant(e).
Si le/la survivant(e) ne souhaite pas porter plainte officiellement auprès de l’employeur ou à travers
le MGP, la plainte est classée et le dossier gardé dans un lieu sécurise et verrouillé avec un accès
strictement limité.
Lorsque le/la survivant(e) porte plainte, l’affaire est examinée par la structure de vérification des
cas d’EAS/HS en place et un plan d’action est convenu, tout en assurant la confidentialité et la
sécurité du/de la survivant(e).
Il est important de noter que l’objectif de ce processus de vérification est d’examiner l’existence
ou non d’un lien entre l’incident d’EAS/HS, voir l’auteur présumé de l’acte, et le Projet PASEA.
L’objectif du processus de vérification sera aussi d’assurer la redevabilité en recommandant des
mesures disciplinaires à l’encontre de l’auteur présumé, qui sont fiables et fondées dans le cadre
d’une procédure disciplinaire. La vérification n’établira pas l’innocence ou la culpabilité pénale
d’un individu, ce qui restera uniquement la responsabilité du système judiciaire. En plus, toute
décision finale concernant les sanctions à appliquer restera uniquement avec l’employeur ou le
gestionnaire de l’auteur présumé ; la structure faisant la vérification de la plainte aura le rôle
d’apporter seulement des recommandations après avoir conclu le processus de vérification. La
vérification de la plainte EAS/HS se réalisera dans un délai de huit (8) semaines dès sa réception.
     i) Proposition de réponses

Sur la base des résultats du processus de vérification, une réponse est adressée au/à la plaignant(e).
Cette réponse met en évidence le lien avec le projet ou au contraire, le rejet de la plainte. Il est
notifié à l’intéressé par écrit, qu’une suite favorable ne peut être donnée à sa requête que si les faits
relatés dans la requête sont fondés et justifiés après les résultats des investigations.
Lorsque la plainte est justifiée, l’organe de gestion des plaintes (selon le niveau), notifie au/à la
plaignant(e) par écrit, les résultats clés de leurs investigations, les solutions retenues à la suite des
investigations, les moyens de mise en œuvre des mesures correctrices, le planning de mise en œuvre
et le budget. La proposition de réponse intervient dans un délai de deux (2) jours ouvrables après
les investigations.
     j) Résolution des réponses en cas de non-résolution en première instance

Si la réponse n’est pas acceptée et que les parties concernées ne peuvent parvenir à une solution,
la personne plaignante peut décider de faire appel de la réponse. La procédure d’appel permet de
réexaminer le processus de vérification déjà effectué et de déterminer s'il y a lieu de maintenir la
première décision ou d’en prendre une nouvelle sur la base des constats issus de ce réexamen.
La procédure d’appel va être clairement définie : dans quels cas elle peut être utilisée ; comment
elle fonctionnera et qui y participera. La procédure d’appel, lorsqu’elle est invoquée, sert à vérifier
si la décision ou la réponse initiale était appropriée. Elle va être menée par des personnes différentes
de celles qui ont participé à la première enquête, afin de démontrer aux personnes plaignantes
l'impartialité et la sécurité de la procédure et d'entretenir la confiance dans le MGP.
Ainsi, l’on peut faire recours à l’EDS du projet qui a une connaissance solide sur les NES du CES
de la Banque mondiale pour réexaminer la plainte.

                                                                                                      48
Les appels sont surtout interjetés dans les affaires les plus difficiles ou délicates et permettent un
réexamen de la question par le projet. Si un trop grand nombre de réponses font l’objet d’un appel,
cela peut indiquer qu’il y a un problème, soit dans la procédure initiale du MGP ou dans la mise en
œuvre du projet PASEA.
     k) Mise en œuvre des mesures correctrices

La mise en œuvre des mesures préconisées par la résolution du comité de gestion des plaintes ne
peut intervenir sans un accord préalable des deux parties. La procédure de mise en œuvre de (des)
l’action/actions correctrice(s) sera entamée cinq (05) jours ouvrables après l’accusé de réception
par le/la plaignant(e), de la lettre lui notifiant les solutions retenues et en retour à la suite à l’accord
du/de la plaignant(e) consigné dans un Procès-Verbal (PV) de consentement.
L’organe de gestion des plaintes mettra en place tous les moyens nécessaires à la mise en œuvre
des résolutions consenties et jouera sa partition en vue du respect du planning retenu. Un PV signé
par le Président du comité de gestion des plaintes saisi et le/la plaignant(e), sanctionnera la fin de
la mise en œuvre des solutions.
En ce qui concerne les plaintes d’EAS/HS, les mesures disciplinaires recommandées par la
structure qui fera la vérification de la plainte devraient se conformer aux lois relatives au code de
travail de la RDC, au contrat d’emploi, et au code de conduite en vigueur du projet. Une fois que
la vérification sera conclue, les résultats seront soumis au, qui sera chargée d’exécuter la sanction
avec le partenaire pertinent, ainsi qu’au point focal de la Banque mondiale. L’exécution des actions
disciplinaires devrait aussi se faire en collaboration avec le prestataire de services afin d’assurer la
sécurité du/de la survivant(e) pendant ce processus.
     l) Clôture ou extinction de la plainte

La procédure sera clôturée par les instances de l’organe de gestion des plaintes si la médiation est
satisfaisante pour les différentes parties, en l’occurrence le/la plaignant(e), et l’entente prouvée par
un PV signé des deux parties. La clôture du dossier intervient au bout de trois (03) jours ouvrables
à compter de la date de mise en œuvre de la réponse attestée pour les instances locales ou
intermédiaires et de cinq (5) jours ouvrables par l’instance nationale. L’extinction sera alors
documentée par ces différentes instances selon le/les niveaux de traitement impliqués.
Il sied de noter que les plaintes liées à l’EAS/HS ne feront jamais sujet d’une médiation ou
arrangement á l’amiable.
     m) Rapportage

Toutes les plaintes reçues dans le cadre du MGP du projet seront enregistrées dans un registre de
traitement cinq (05) jours ouvrables à compter de la date de mise en œuvre de la résolution, pour
les instances locales ou intermédiaires et sept (07) jours ouvrables pour l’instance nationale. Cette
opération permettra de documenter tout le processus de gestion des plaintes et de tirer les leçons
nécessaires à travers une base de données simple et adaptée conçue à cet effet.
La base de données signalera également les problèmes soumis le plus fréquemment et les zones
géographiques dont émanent le plus de plaintes, les résolutions appliquées, les suggestions ou
meilleures pratiques, etc. Les plaintes liées à l’EAS/HS, y compris les données y relatives, seront

                                                                                                         49
gardées à part dans un registre indépendant et uniquement pour ce genre des plaintes et dans un
lieu sécurisé et confidentiel avec un accès limité.
        n) Archivage

Le Programme mettra en place un système d’archivage physique et électronique pour le classement
des plaintes. L’archivage s’effectuera dans un délai de six (06) jours ouvrables à compter de la fin
du rapportage. Toutes les pièces justificatives des réunions qui auront été nécessaires pour aboutir
à la résolution seront consignées dans le dossier de la plainte. Le système d’archivage donnera
accès aux informations sur : i) les plaintes reçues ii) les solutions trouvées et iii) les plaintes non
résolues nécessitant d’autres interventions. Le système d’archivage des plaintes liées à l’EAS/HS
sera élaboré de façon indépendante et confidentielle, et ces plaintes seront classées dans un lieu
sécurisé avec un accès très limité.

         6.2.Suivi et enregistrement des plaintes

Pour assurer la surveillance et la gestion des plaintes reçues, le projet PASEA prévoit un moyen de
suivre et d’enregistrer les principales étapes de tout processus de plainte. Ainsi, le projet va à
chaque fois contrôler combien de plaintes ont été reçues et par qui, de quel endroit et de qui, à quel
sujet, quand et comment répondre à la plainte et quelles mesures ont été prises à cet effet.
Une analyse des données recueillies peut être étudiée en même temps au regard des échéanciers et
des événements clés du projet PASEA afin de dégager des tendances au niveau des résultats et peut
permettre de voir les changements qu’il faudra envisager d’apporter. Assurer le suivi des réponses,
pourrait aider à alimenter le processus d’évaluation et permettre de faire des apprentissages et
d’apporter des ajustements au besoin au MGP et/ou au projet.

         6.3.Indicateurs des résultats

De manière générale, les indicateurs à suivre pour le MGP sont comme suit :
•   Nombre de plaintes reçues ;
•   Pourcentage des survivantes d’EAS/HS référées aux prestataires de services à travers les
    différentes portes d’entrées du MGP (services médicale, psychologique et accompagnement
    juridique/judicaire) ;
•   % de plaintes résolues ;
•   % de plaintes non-résolues ;
•   Délai de réponse apportée aux plaintes ;
•   Délai de réponse apportée aux plaintes de EAS/HS ;
•   % de cas où les solutions ont donné lieu à des recours par les plaignants ;
•   Canal utilisé par le plaignant pour transmettre la plainte :
    -    En personne,
    -    Téléphone,
    -    SMS/texte,
    -    Message électronique et/ou courrier,
    -    Autre (que le plaignant juge utile).
                                                                                                    50
La base de données signalera également les problèmes qui reviennent le plus fréquemment et les
zones géographiques dont émanent le plus de plaintes. Les informations fournies par la base de
données devraient aider l’UGP/UGPP à améliorer le MGP et à mieux à comprendre et traiter les
impacts sociaux du projet. Toutes les réactions et plaintes enregistrées en dehors des cas de VBG
seront disponibles sur le site web du projet et assorties d’un numéro de plainte pour aider le/la
plaignant(e) à faire un suivi de l’avancement de son dossier (voir consultante VBG et adapté les
mécanismes de suivi et gestion des plaintes aux spécificités du projet).

       6.4.Rôles et responsabilités institutionnels de la mise en œuvre de MGP

Les rôles et responsabilités des parties prenantes intervenant dans le MGP seront soigneusement
définis et communiqués.
   -   Coordination Nationale du Projet – la responsabilité ultime du MGP revient au responsable
       du projet à travers son Spécialiste en développement social, qui peut participer à l’étape de
       traitement des plaintes et au processus de vérification selon le type de plainte. Il apportera
       de manière possible les réponses appropriées du projet à la partie plaignante. Il formera les
       parties prenantes sur la mise en œuvre du MGP.
   -   Bailleur de fonds (Banque mondiale) ou une ONG ou un bureau d’étude partenaire – une
       partie prenante extérieure et relativement impartiale pourrait apporter une valeur ajoutée en
       matière de légitimité et de possibilités de réponses et de mesures, par exemple, réaffectation
       de fonds à une activité quelconque ou de soutien à l’enquête. Les bailleurs de fonds feront
       le suivi du mécanisme à travers les rapports que le projet produira mensuellement ainsi qu’à
       travers les missions de supervision de la Banque Mondiale.
   -   Responsabilité de la mise en œuvre du MGP après le projet : avant la fin du projet, le projet
       PASEA devra clôturer avec toutes les plaintes gérées pendant sa mise en œuvre. N’existant
       plus, le projet PASEA ne peut plus assumer la responsabilité d’intervenir dans la gestion
       des plaintes. Dans le souci de la pérennisation du MGP, la responsabilité de mise en œuvre
       dudit MGP après clôture du projet PASEA revient aux autorités provinciales retenues dans
       le projet. Cette dernière ayant été associée à chaque étape du processus de gestion du projet.
       Les autorités provinciales sont impliquées dans ce processus dès le démarrage du projet afin
       de prendre la relève dans la gestion du MGP à sa fin.

       6.5.Actions envisagées

Les actions seront mises en œuvre en vue d’assurer la fonctionnalité du MGP. Ces dernières sont
récapitulées dans le tableau 9 ci-après :




                                                                                                  51
Tableau 10: Mise en œuvre du MGP dans le projet

                                                                                                           Budget
            Actions                  Responsables          Acteurs associés           Echéance
                                                                                                        prévisionnel $
                                                                              Trois mois après
 Elaboration (préparation et
                                  Spécialiste        en                       recrutement        du
 validation interne) du MGP du                             Coordonnateur
                                  Sauvegarde                                  spécialiste senior en
 Projet, y compris des                                     National,
                                  Environnementale,                           Sauvegarde
 procédures spécifiques pour la                            Spécialiste senior                       PM
                                  questions sociales,                         Environnementale
 gestion        éthique      et                            en
                                  et le (la) spécialiste                      et          questions
 confidentielle des plaintes                               communication
                                  en VBG                                      sociales, et le (la)
 liées à l’EAS/HS
                                                                              spécialiste en VBG
                                 Spécialiste senior
                                 en       Sauvegarde
 Elaboration des outils de Environnementale                                       Mise en œuvre
                                                      Consultants                                     A budgétiser
 travail nécessaires             et         questions                             effective du projet
                                 sociales, et le (la)
                                 spécialiste en VBG
 Acquisition et mise en place
                                 Spécialiste senior
 du matériel et fourniture
                                 en       Sauvegarde
 nécessaires au fonctionnement
                                 Environnementale     Equipe fiduciaire           Dès l’entrée en
 du MGP, y compris pour le                                                                          A budgétiser
                                 et         questions du projet                   vigueur du projet
 traitement      éthique      et
                                 sociales et le (la)
 confidentiel des plaintes liées
                                 spécialiste en VBG
 à l’EAS/HS
 Informations/sensibilisation et
                                 Spécialiste senior
 communication       sur     les                      Equipe fiduciaire
                                 en       Sauvegarde
 dispositions du mécanisme des                        du projet et
                                 Environnementale                                 Dès l’entrée en
 plaintes, y compris sur les                          Coordonnateurs                                A budgétiser
                                 et         questions                             vigueur du projet
 procédures spécifiques au                            provinciaux de l’
                                 sociales et le (la)
 traitement     des     plaintes                      UGPP
                                 spécialiste en VBG
 d’EAS/HS


Tableau 11: Budget estimatif de la mise en œuvre du MGP

  N°                      Poste des dépenses                       Nombres          P.U en $     P.T en $
         Achat des téléphones portables Android capable
   1.                                                                     80             150        12 000
         d’envoyer les images pour les sites des 4 provinces
         Achat des Cahiers Registres pour les sites de :
   2.                                                                    320               5         1 600
         Kasaï, Kasaï central, Kasaï oriental et Kwilu
         Achat boites des stylos pour l'enregistrement des
   3.                                                                     50               5           250
         Plaintes
         Diffusion et vulgarisation du MGP dans les médias
         dans toutes les collectivités locales concernées par le
   4.                                                                     40             500        20 000
         projet, affichage des messages clés de la mise en
         œuvre du MGP
         Mise en place du Logiciel de Gestion des Plaintes
   5.                                                                         4         5 000       20 000
         (LGP) – gestion numérique des plaintes et entretien /


                                                                                                             52
         année, y compris la formation des différents acteurs
         sur son utilisation
         Recrutement d’un consultant programmeur pour la
   6.    mise en place du logiciel du système de gestion des             1      10 000        10 000
         plaintes avec un support / année (1 mois de prestation)
         Mise en œuvre du MGP par l’UCP, les UGPPs et les              Fft     136 000       136 150
         comités de gestion des plaintes (incluant le
         fonctionnement des comités de gestion des plaintes, la
   7
         ténues des réunions, l’organisation des enquêtes sur
         terrain, l’acquisition des registres et autres articles
         nécessaires au MGP durant 6 ans pour les 4 provinces
         Total Général                                                                       200 000

Le budget estimatif de la mise en œuvre du MGP global du PASEA est de 200 000 USD.
Ainsi donc, la mise en place du présent MGP permettra au Projet de répondre aux attentes des
citoyens et de rectifier, au besoin d’améliorer, les relations entre toutes les parties prenantes en vue
de la pérennisation du projet par les populations riveraines et d’assurer la redevabilité.


    7. SUIVI ET ETABLISSEMENT DES RAPPORTS D’ACTIVITES DU PMPP
Les activités de suivi relatives au PMPP seront déclinées dans les Plans (annuels et trimestriels) de
mise en œuvre. Ces plans préciseront entre autres pour chaque action ou activités prévues, le
responsable, les acteurs impliqués, les ressources nécessaires (budget) et les délais de mise en
œuvre.
Des outils de suivi correspondant (rapports annuels et trimestriels) seront élaborés pour être
capitalisés dans le document global de suivi des activités courantes du Projet. Les rapports de suivi
mettront en exergue les écarts entre les prévisions et les réalisations en termes d’activités, les acquis
de la mise en œuvre des activités, les difficultés et les solutions envisagées. Les responsables du
suivi de la mise en œuvre des activités inscrites au PMPP sont : les Spécialistes en sauvegardes
environnementale et sociale et le/la Spécialiste en VBG.
A la fin de chaque année, une évaluation opérationnelle sera faite avec les parties prenantes pour
s’assurer de l’efficacité et de l’effectivité des mesures prises et des ajustements éventuels pour
permettre au projet d’atteindre ses objectifs.




                                                                                                       53
   8. CONCLUSION
Le PMPP constitue l’un des outils indispensables du volet social de la mise en œuvre du projet.
Dans le cadre des dispositifs du nouveau cadre environnemental et social de la Banque mondiale,
le PMPP fait partie intégrante des documents contractuels à élaborer avant l’approbation du projet.
Ce document a été élaboré suivant une approche participative globale, il s’agit d’un document
souple et pratique qui va évoluer au fur et à mesure de la préparation et la mise en œuvre de Projet,
afin de prendre en compte les besoins de mobilisation et de participation des parties prenantes dont
les actions vont apporter une plus-value à l’atteinte des objectifs du Programme. La mobilisation
des fonds nécessaires à sa mise en œuvre adoptera la même souplesse.
Aussi, la mobilisation des parties prenantes est permanente pendant toute la durée de vie du projet,
de la préparation à la mise en œuvre, aussi bien pour les parties touchées par le projet que les autres
parties concernées.
Pour ce faire, l’Unité de Coordination (UCP) du projet PASEA, soutenue par les UGP provinciales
(les spécialistes sauvegardes), assure la mobilisation des parties prenantes à toutes les phases du
projet, y compris pour :
   •   L’identification et l’examen des parties prenantes ;
   •   La préparation et la mise en œuvre d’un Plan de communication ;
   •   L’exploitation d’un mécanisme d’examen des plaintes bien adapté.

Le Projet va renforcer tous les dispositifs activés pour assurer un engagement inclusif et durable
des parties prenantes si le présent plan est mis en œuvre de façon rigoureuse et satisfaisante. Une
stratégie de communication et de renforcement de la participation et de consultation des parties
prenantes ainsi qu’un Mécanisme de Gestion des Plaintes sensible aux aspects EAS/HS (MGP)
vont être élaborés et seront mis en œuvre.
Le présent PMPP devra être mis à jour suivant l’évolution de la préparation du Projet et rediffusé
dans la foulée, puis mis en œuvre tout au long de la mise en œuvre du projet.




                                                                                                    54
9. ANNEXE
  9.1.Quelques PV des consultations publiques




                                                55
56
57
58
9.2.Listes de présence aux consultations publiques




                                                     59
      9.3.Préoccupations et suggestions enregistrées lors des consultations publiques

          a.   Synthèse des préoccupations et suggestions des Parties Prenantes aux consultations de présentation
               du Projet

   Provinces                                     Préoccupations/Suggestions
Kwilu/Kikwit        •    Permettre aux acteurs provinciaux et locaux d’avoir en permanence accès à
                         l’information sur le processus de preparation du Projet, y compris la période de
                         démarrage ;
                    •    Favoriser une forte implication des toutes les parties prenantes, notamment tous
                         les services étatiques concernés, les associations, ONG locales durant tout le
                         processus de la mise en œuvre du Projet ;
                    •    Tenir compte du contexte local en s’appuiyant sur les structures existantes ; tel
                         que leplan stratégique provincial de Kwilu développé un le soutien de GiZ, y
                         compris une Feuille de Route (FdR) institutionnelle ;
                    •    inclure le développement des plans directeurs, alignés sur le Programme
                         National de l’Hygiène, Eau et Assainissement (PNHEA) ; des investissements
                         dans les zones qui ne sont pas servies par la REGIDESO (y compris les zones
                         péri-urbaines) ; ainsi que le développement des plans pour le secteur
                         d’assainissement qui ne sont encadrés ni par un arrêté ni un édit provincial et
                         pour lequel le secteur informel est également sous-développé.
                    •    Les questions de durabilité des systèmes d'eau aux milieux rurau et celle du
                         programme villages assainis sont très préoccupante. Il en est de même pour la
                         contribution financière des consommateurs, pour l’entretien et la pérenisation
                         des ouvrages, soulignée comme essentielle. Il faudrait veiller à ce le prix par
                         bidon de 20 littre soit accessible à la bourse de la population (les niveaux de
                         prix actuels de 100-125 FC/bidon) et au bon fonctionnement des Comités d’Eau.
                    •    Des programmes de formation sont nécessaires pour professionnaliser les
                         membres des comités de l'eau.
                    •    Une forte demande d'intégration du genre dans toutes les dimensions du projet,
                         par exemple des consultations approfondies sur la conception du système, des
                         sensibilisations intensives s'appuyant sur les comités locaux de l'eau et
                         l'intégration des messages sur le genre (par ex. les VBG et la santé et l'hygiène
                         menstruelle).

Kasai Oriental/     •    Besoin en renforcement des capacités de la Régie Provincial de l’eau, qui a déjà
Mbuji Mayi               développé un plan de travail, pour remplir son rôle dans la mise en œuvre de
                         son mandat.
                    •    Aider à clarifier les rôles entre l'ONHR, le bureau provincial d’assainissement
                         et la nouvelle régie provinciale de l’eau,
                    •    Les plans existants, les études, les plans d'investissement de la REGIDESO
                         seront partagés afin de développer le processus de présélection pour les ETD.
                    •    Les dispositions pour la gestion des systèmes d'eau doivent être développées au
                         tout début, tout en prenant compte des leçons d'ENABEL et du projet PRISE.
                    •    La situation des ressources en eau est complexe en raison des aquifères
                         karstiques. Le projet doit assurer la qualité des évaluations appropriées et les
                         approches utilisées par les entreprises responsables pour la construction des
                         forages.
                                                                                                               60
    Provinces                                     Préoccupations/Suggestions
                      •   L'accessibilité et la logistique sont extrêmement difficiles et devraient être
                          abordées dans le PPSD, y compris les leçons du projet PRISE en termes
                          d'efficacité du conditionnement des travaux (allotissement).
                      •   L'incubateur d'entreprises est intéressé à envisager des programmes
                          supplémentaires pour améliorer l'assainissement, sur la base des principes de
                          l'économie verte ; cependant, ces projets nécessitent des subventions car la
                          capacité de payer pour l'assainissement est limitée.


            b. Synthèse des préoccupations et suggestions lors de l'élaboration des documents cadre

    Préoccupations et craintes par rapport au                Attentes et suggestions des parties prenantes
                         projet
•    Faible analyse de la qualité de l’eau ;             •    Limiter les conflits (fonciers, conjugaux) ;
•    Absence des moyens de locomotion pour les           •    Réduire le risque de VBG ;
     personnels ;                                        •    Faire la proposition de reboisement pour réduire
•    Faible construction des infrastructures                  le risque du au changement climatique ;
     répondant aux normes (CS. Écoles, Hôpital) ;        •    Privilégié la main d’œuvre locale ;
•    Mauvaise implication des personnels clés pour       •    Mise en place d’un comité locale de pilotage,
     la mise en œuvre du projet ;                             suivie et évaluation ;
•    Importation des personnels pour la mise en          •    Utilisation des eaux de surface en plaçant des
     œuvre du projet ;                                        machines hydro-pure dans le site de captage ;
•    Absence de comité d’eau, hygiène et                 •    Identifier les groupements pour savoir comment
     assainissement ;                                         placer le projet ;
•    Favoritisme dans la sélection de l’endroit à        •    Concernant la REGIDESO, nous suggérons de
     forage ;                                                 renforcer la capacité des fournitures électriques
•    Risque des conflits fonciers ;                           auprès de la société EPC ou soit créer un barrage
•    Non association des brigades d’hygiène lors de           électrique (Province du Kasaï/ Tshikapa) ;
     la mise en œuvre ;                                  •    Rendre disponible les intrants pour l’analyse
•    Risque que les études soient faites, que les             régulière de la qualité d’eau ;
     populations se mettent à attendre et que le         •    Doter les personnels en moyens logistiques
     projet ne soit pas réalisé ;                             conséquents (motos, véhicules, vélo) ;
•    Lenteur des procédures qui font que les             •    Construire les infrastructures répondant aux
     objectifs du projet ne sont pas atteints ;               normes dans les groupements incorporés des
•    Risque que les procédures de la banque                   provinces concernées par le projet ;
     mondiale en matière d’acquisition de terres         •    Impliquer les personnels clés dans la mise en
     aient des effets de ralentissement de la mise en         œuvre proprement dite du projet ;
     œuvre du projet ;                                   •    Avoir un comité provincial pour le suivi et
•    Lourdeur administrative de ces types de projet           l’évaluation des activités du projet ;
     ;                                                   •    Mettre fin à l’importation des personnels lors de
•    Longs processus dans l’élaboration et le                 la mise en œuvre du projet ;
     démarrage du projet ;                               •    Tenir compte de la prospection pour l’endroit à
•    Non réponse aux attentes quant à l’intervention          forage de puits d’eau ;
     du projet ;                                         •    Former et élire le comité d’eau, hygiène et
•    Implémentation des Bureaux de certains                   assainissement du milieu ;
     services Sanitaires au sein d’espaces réservés à    •    Intégrer les brigades d’hygiène dans la mise en
     d’autres structures ;                                    œuvre ;
•    Sens de la responsabilité des acteurs du projet     •    Rendre les rapports d’études disponibles et
     et des autorités par rapport à leurs engagements         accessibles aux acteurs des provinces
     ;                                                        concernées par le projet ;
•    Processus de sollicitation de la contribution du    •    Mener une campagne de sensibilisation
     Cadastre en cas de réalisation d’infrastructure ;        approfondie sur les risques VBG, VIH/IST et
                                                              COVID-19

                                                                                                                  61
    Préoccupations et craintes par rapport au               Attentes et suggestions des parties prenantes
                         projet
•    Politisation du projet dans la détermination des   •    Prévoir un mécanisme de suivi et évaluation
     acteurs et dans l’exécution ;                           local pour éviter des sur-dépenses qui n’auront
•    Violences faites aux femmes (viols dans les             aucun effet sur les objectifs du projet ;
     territoires) ;                                     •    Adresser directement des demandes au
•    Non prise en charge des femmes violées ;                ministère des affaires foncières lorsque des sites
•    Négligence de l’appui de l’expertise locale             seront identifiés pour abriter des équipements ou
     pour faire venir des experts qui n’ont pas une          infrastructures d’intérêt général;
     connaissance avérée de la sociologie de la         •    Privilégier la réalisation de forage là où c’est
     province ;                                              possible et à proximité des ménages (afin de
•    Risque que les sols soient rendus pauvres en            contribuer à la réduction des risques de
     raison des déboisements et exploitations                violences sexuelles faites aux filles et femmes ;
     forestières non réglementées ;                          à la diminution du temps d’approvisionnement
•    Risques d’arrêter les réhabilitations et                en eau ; à l’amélioration de l’accès à une eau de
     constructions ou équipements en cours de la             qualité) ;
     mise en place ;                                    •    Envisager       d’équiper       les    éventuelles
•    Non implication des acteurs locaux ;                    infrastructures hydrauliques avec des panneaux
•    Manque de maitrise des espaces disponibles à            solaires ;
     utiliser pour le reboisement.                      •    Favoriser      la    protection     durable     de
•                                                            l’environnement ;
                                                        •    Améliorer l’assainissement et la fourniture en
                                                             eau potable des communautés ;
                                                        •    Réduire les discriminations basées sur le genre
                                                             et renforcer la protection sociale des personnes
                                                             et groupes vulnérables.


            c.   Synthèse des discussions avec les communautés sur les questions liées aux VBG

                 Thèmes              Réponses données, avis, préoccupations et craintes des participants
                                     • Cependant, plusieurs cas de viol et d’agression sexuelle perpétrés
                                        chez les jeunes filles ne sont pas dénoncés par l’influence des
                                        facteurs culturels, pour éviter de transgresser certaines coutumes
    Perception communautaire            rigides en matière de nuptialité (virginité, moralité, conduite
    de      l’ampleur    du             irréprochable, bonne réputation…) souvent par peur de diminuer les
    phénomène des violences             chances de mariage des filles célibataires. D’autres cas ne sont pas
    basées sur le genre                 dénoncés au profit des arrangements à l’amiable. Par ailleurs,
                                        souvent la Police Nationale Congolaise se limite à exiger des auteurs
                                        des viols le paiement d’amendes, au détriment des poursuites
                                        judiciaires.
                                     • Les communautés ont dénoncé les enlèvements des jeunes filles qui
                                        sont organisés avec la complicité des leaders communautaires qui
                                        aboutissent à l’accomplissement des mariages forcés dans les villes
                                        de Kananga, Mbuji-Mayi, Tshikapa et Kikwit ;
    Sécurité des survivants
                                     • En dehors du viol et des mariages forcés, les autres types de VBG
                                        sont très peu connus de la communauté d’où la difficulté
                                        d’approfondir les questions y afférentes lors des discussions de
                                        groupes organisées pendant les focus group.
                                     • La majorité de la population a peur de dénoncer les cas de viols par
    Sécurité et confidentialité         crainte des représailles, menaces ou attaques de la part des auteurs
    de la victime                       et complices ;
                                     • Existence des maisons d’hébergement des voleurs et voleuses ;


                                                                                                                  62
         Thèmes               Réponses données, avis, préoccupations et craintes des participants
                              • Existence des maisons de tolérance au sein desquelles les enfants
                                 sont exploités sexuellement dans certaines villes telles que Kananga,
                                 Mbuji-Mayi, Tshikapa et Kikwit ;
                              • Obscurité dans la plupart des artères des villes et dans certains
                                 quartiers ;
                              • Non disponibilité des points d’approvisionnement d’eau proche des
                                 maisons.
                              • La population et les associations de femmes consultées ont
Prises en charge holistique      globalement fait mention d’une prise en charge essentiellement non
des survivantes                  holistique, conséquence d’un mécanisme de référencement
                                 incomplet, inefficace et non suffisamment utilisé par les acteurs.
                              • Absence de l’approche gestion des cas centrée sur la survivante et
Approche utilisée dans la
                                 en particulier dans les compétences spécifiques pour le volet
gestion des cas                  psychosocial auprès des organisations offrants la prise en charge.
                              • Faible couverture de prestations des services de prise en charge par
Couverture géographique
                                 rapport aux besoins. La documentation des cas ne respecte pas les
de la prise en charge            principes d’éthique minimaux.
                              • La majorité des acteurs VBG dans la zone du projet ne se limitent
Principaux acteurs VBG           qu’à un appui aux survivants concernant l’accueil et le
                                 référencement.
Age moyen des survivantes     • La plupart des survivantes l’âge varie entre 12 et 17 ans.
                              • La plupart des structures intervenant dans la prise en charge
                                 médicale des survivantes n’ont pas suffisamment du personnel
                                 sanitaire formé à la gestion clinique du viol ainsi qu’à tout autre
                                 concept sur les VBG ;
                              • Faible disponibilité des kits post-viol ;
Prise en charge médicale
                              • Faible application du protocole national de prise en charge médicale
                                 des survivants de violences sexuelles ;
                              • Indisponibilité des outils harmonisés de collecte des données sur les
                                 VBG ;
                              • Manque d’harmonisation de collecte des données.
                              • Insuffisance du personnel formé dans l’accompagnement
                                 psychosocial ;
Assistance psychologique      • Manque d’harmonisation des outils de collecte des données ;
des survivantes               • Absence des psychologues cliniciens dans la zone du projet ;
                              • Non-mise en œuvre des activités psychosociales de groupe, malgré
                                 l’existence des assistants sociaux.
                              • Problème de fonctionnement du système judiciaire national (faible
                                 effectifs des magistrats) ;
                              • Eloignement des survivantes par rapport aux instances judiciaires
                                 compétentes ;
Assistance juridique
                              • Faible déclaration des cas de violences sexuelles suite à des frais de
                                 justice exigés pour l’instruction des dossiers ;
                              • Insuffisance des officiers de police judiciaire formés sur les VBG et
                                 de la non-exécution des décisions judiciaires.
                              • La majorité des membres de l’unité spéciale de la police de la
Protection des survivants        protection de la femme ne dispose pas d’une formation adaptée en
et traitement des dossiers       matière d’assistance aux survivantes ;
sur les viols                 • Insuffisance des moyens pour pouvoir faire large diffusion de leur
                                 existence et de leur rôle.
Réinsertion socio-            • Absence de structures de s’insertion socio-économique appuyant
économique                       des programmes liés à la lutte contre les VBG.

                                                                                                         63
        9.4.Fiches relatives aux plaintes d’EAS/HS

Exemplaire 1. Fiche de réception de plaintes liées à l’EAS/HS partie 1 (fiche d’enregistrement du
nom/code et de consentement)
Formulaire de réception de plaintes liées à l’EAS/HS (partie 1)
Instructions :
Ce formulaire doit être rempli par un prestataire de services d’EAS/HS dès la réception d’un incident d’EAS/HS
lié au projet afin d’enregistrer le nom, le code, et le consentement du/de la survivant(e), y compris si le/la
plaignant(e) n’a pas consenti à être renvoyé(e) auprès du MGP du PASEA Si le/la victime n’a pas consenti à
être renvoyé auprès du MGP, veuillez ajouter la plainte dans la base de données, mais ne recueillez pas
d’informations détaillées dans le formulaire de réception de plaintes (partie 2). Ce formulaire doit être archivé
à part les autres outils de documentation et ne devrait pas être partagé.
Avant le début de l’entretien, le prestataire de services devrait rappeler à son client que tous les
renseignements fournis demeureront confidentiels et traités avec soin. Ces informations ne seront
partagées que sur son consentement avec le MGP de PASEA. Elle/il peut refuser de répondre à n’importe
quelle question.
Nom du/de la plaignant(e) :
Code de la plainte :
(Il est possible d’utiliser soit le code d’incident GBVIMS, ou tout autre code généré pour documenter l’incident
d’EAS/HS au sein du prestataire. Il est important que l’utilisation du code relie la plainte aux données
concernant la prestation de services pour les cas de VBG/EAS/HS. Bien que ces données ne doivent pas être
divulguées au projet, elles sont importantes pour le suivi des dossiers par les prestataires et pour garder des
liens entre l’identité du/de la survivant(e) et le code désigné.)
Numéro de téléphone/adresse du/de la plaignant(e) :
Le/la plaignant(e) a-t-il/elle consenti à être orienté(e) vers le MGP de PASEA ?
Oui
Non
N.B Cette information doit être conservée séparément du reste du formulaire de réception de plaintes
liées aux VBG/EAS/HS (partie 2), dans une armoire sécurisée et verrouillée.

Exemplaire 2. Fiche de réception de plaintes liées à l’EAS/HS partie 2 (fiche de consentement et de
description des faits)
Formulaire de réception de plaintes liées à l’EAS/HS (partie 2)
Instructions :
Ce formulaire doit être rempli par un prestataire de services d’EAS/HS dès la réception d’un incident d’EAS/HS
lié au projet, et seulement dans sa totalité, si le/la plaignant a consenti à être renvoyé(e) auprès du MGP de
PASEA. Si le/la victime n’a pas donné son consentement, seulement la première partie du formulaire doit être
remplie. Ce formulaire doit être archivé à part le formulaire d’enregistrement et les informations saisies dans la
base de données des plaintes de à l’EAS/HS utilisée par le prestataire.
Avant le début de l’entretien, le prestataire de services devrait rappeler à son client que tous les renseignements
fournis demeureront confidentiels et traités avec soin. Ces informations ne seront partagées que sur son
consentement avec le MGP de KEURP. Elle/il peut refuser de répondre à n’importe quelle question.
Partie A :
Le/la plaignant(e) a-t-il/elle consenti à être renvoyé(e) auprès du MGP ?
Oui Non
SI OUI, veuillez remplir le formulaire dans sa totalité.
                                                                                                                 64
SI NON, veuillez demander le consentement du (de la) plaignant(e) uniquement pour partager, de façon
anonyme, 1) le code de la plainte, 2) le type d’incident rapporté ainsi que la date et la zone de l’incident, 3) le
lien de l’auteur présumé avec le projet (si connu), et 4) l’âge et le sexe du/de la survivant(e).
Expliquer que cette information ne sera utilisée par le projet que dans l’objectif de recueillir des informations
sur les risques créés par le projet pour la sécurité et le bien-être des femmes et filles dans leur communauté et de
prendre des mesures afin d’atténuer ces risques. Aucune donnée spécifique à l’incident en question, y compris
l’identité du/de la victime, la localisation spécifique, etc., ne sera partagée en dehors du prestataire.
Le/la plaignant(e) a-t-il/elle consenti à partager les données notées ci-dessus ?
Oui Non
Si OUI, veuillez remplir ci-dessous uniquement la date de la réception de la plainte, le code de la plainte, l’âge
et le sexe du/de la victime, la date et la zone de l’incident, le lien de l’auteur présumé avec le projet (si connu),
et le type d’EAS/HS.
Si NON, veuillez ne pas remplir le reste du formulaire.


Partie B :
Date de la réception de la plainte (jour, mois, année) :
Code de la plainte :
Âge et sexe du/de la victime :
Fille (<18)
Femme (>=18)
Garçon (<18)
Homme (>=18)
Heure, zone et date de l’incident rapportés par le/la victime :
Le nom/surnom/identité de l’auteur(s) présumé(s) est-il connu ? Connu
Nom(s) :__________________________________________________
Fonction(s), si connue(s)__________________________________________________
Selon le/la plaignant(e), veuillez vérifier si l’auteur présumé est lié au projet :
Oui
Non
Inconnu
Fonction de l’auteur présumé (si connu) :
o       Personnel d’entreprises congolaises ou sous-traitants
o       Personnel d’entreprises étrangères ou sous-traitants
o       Personnel de la mission de contrôle.
o       Personnel UGP
o       Personnel sécurité (gardiennage, FARDC, Police, etc.)
o       Inconnu
o       Autres


Prière d’inclure une description physique de l’auteur présumé, si possible :

                                                                                                                      65
L’identité des témoins le cas échéant :
Compte rendu précis de ce qui a été dit par le/la victime :
Type de VBG rapporté (classification GBVIMS) :
o       Exploitation Sexuelle
o       Abus sexuels
o       Harcèlement sexuel
o       Autres
o       Aucun incident d’EAS/HS vérifié


Quelqu’un d’autre est-il au courant ou a-t-il été mis au courant de la situation ?
Oui Si possible, identifier qui ? ______________________________
Non




Le/la plaignant(e) a-t-il/elle reçu des services (y compris le référencement vers d’autres prestataires de services)
? Oui Non
SI OUI, préciser les services reçus :
Médicaux
Psychosociaux
Juridiques
De sûreté/sécurité
Autres (à spécifier) ________________________________________
Est-ce que le/la victime, si différent(e) du/de la plaignant(e), a reçu des services (y compris le référencement
vers d’autres fournisseurs de services) ? Oui Non Inconnu
SI OUI, préciser les services reçus :
Médicaux
Psychosociaux
Juridiques
De sûreté/sécurité
Autres (à spécifier) ________________________________________
Autres observations pertinentes du prestataire :_____________________________________________
N.B : Cette information doit être conservée séparément du reste du formulaire de réception de plaintes
liées À L’/EAS/HS (partie 1), dans une armoire sécurisée et verrouillée.


Exemplaire 3 : Fiche de consentement des plaintes liées à l’EAS/HS (pour les non-victimes)
Formulaire de consentement pour la divulgation des informations
Le présent formulaire doit être lu au/à la plaignant(e) (si ce n’est pas le/la victime) dans sa langue
maternelle. Il devrait être clairement expliqué au/à la client(e) qu’il/elle peut choisir l’une ou aucune des

                                                                                                                   66
options répertoriées. Si le/la plaignant(e) est le/la victime, utiliser le formulaire de consentement standard sur
l’EAS/HS.
Je, ___________________________________________________, donne mon accord à (Nom de
l’organisation) de partager des informations sur l’incident que je leur ai signalé tel qu’expliqué ci-dessous :
Je comprends qu’en donnant mon accord ci-dessous, je donne à (Nom de l'organisation) l’autorisation de
partager des informations de mon rapport d’incident du cas spécifique avec le prestataire de service(s) que j’ai
indiqué, pour que je puisse déposer une plainte.
Je comprends que les informations partagées seront traitées en toute confidentialité et avec tout respect, et
partagées uniquement avec les personnes impliquées dans la gestion de la plainte et la réponse.
    Je comprends que le partage de ces informations signifie qu’une
    personne parmi les experts en sauvegardes sociaux de PASEA peut
    venir me parler. En tout cas, j’ai le droit de changer d’avis au sujet du
    partage d’informations avec l’équipe de gestion des plaintes désignée
    de PASEA. L'autorisation devra être marquée par le/la plaignant
    (e) : Oui Non
    (Ou le parent/tuteur si le/la plaignant(e) est âgé(e) de moins de 18
    ans)


Exemplaire 4. Fiche de vérification des faits pour la structure faisant la vérification
Formulaire de vérification des faits
Instructions :
Ce formulaire doit être rempli et mis à jour par la structure faisant l’examen de la plainte pendant le processus
de vérification des faits. Si les détails doivent être modifiés par la structure, les mises à jour doivent être
marquées avec la date de la mise à jour. Aucune donnée ne devrait être supprimée du formulaire. Toutes les
informations peuvent être remplies en même temps. L’état de l’incident devrait être mis à jour dans la base de
données de la plainte après chaque réunion de la structure.
Date de réception de la plainte (du prestataire de services) (jour, mois, année) :
Code de la plainte (tel que rapporté par le prestataire de services) :
Âge et sexe du/de la victime :
Fille (<18)
Femme (>=18)
Garçon (<18)
Homme (>=18)
Lien de l’auteur présumé au projet :
Oui
Non
Inconnu
Nom de l’auteur présumé (si connu) :
Fonction de l’auteur présumé (si connu) :
o         Personnel d’entreprises congolaises ou sous-traitants
o         Personnel d’entreprises étrangères ou sous-traitants
o         Personnel de la mission de contrôle.

                                                                                                                   67
o       Personnel UGP
o       Personnel sécurité (gardiennage, FARDC, Police, etc.)
o       Inconnu
o       Autres


Heure, zone et date de l’incident rapportés par le/la victime :
L’incident a-t-il été confirmé comme crédible après vérification ?
Oui Non Vérification en cours
Type de VBG rapporté (classification GBVIMS) :
o Exploitation Sexuelle
o Abus sexuels
o Harcèlement sexuel
o Autres
o Aucun incident d’EAS/HS vérifié


Le/la plaignant(e) a-t-il/elle reçu des services (y compris le référencement vers d’autres prestataires de services)
? Oui Non
SI OUI, préciser les services reçus :
Médicaux Date :
Psychosociaux Date :
Juridiques Date :
De sûreté/sécurité Date :
Autres (à préciser) ______________________ Date :
Est-ce que le/la victime, si différent(e) du/de la plaignant(e), a reçu des services (y compris le référencement
vers d’autres fournisseurs de services) ? Oui Non Inconnu
SI OUI, préciser les services reçus :
Médicaux
Psychosociaux
Juridiques
De sûreté/sécurité
Autres (à préciser) ______________________
Date de clôture de la vérification :
Date de notification du gestionnaire de l’auteur :
Nom du gestionnaire :
Date de notification du/de la plaignant(e) des résultats :
Notification de la mise en œuvre des actions reçue : Oui Non
Date de la réception :
Action adoptée :

                                                                                                                   68
   Aucune action/sanction
   Blâme


   Réprimande
   Mise à pied
   Licenciement avec préavis
   Licenciement sans préavis
   Autres actions (à préciser) ______________________
   Mise en oeuvre de l’action/sanction vérifiée : Oui Non Non applicable
   Date de la vérification :
   Noter ci-dessous toute communication de suivi avec le/la plaignant(e) (par le prestataire de services et/ou
   directement par la structure faisant l’examen, uniquement où strictement nécessaire).
   Par exemple : Quand / si un examen a commencé, ou que la plainte a été déterminée d’avoir une base
   insuffisante pour continuer ; quand la vérification a été conclue ; les résultats de la vérification. Il peut
   également inclure les préoccupations soulevées par le/la victime à travers le processus de vérification (tel que
   communiqué par le prestataire), si le/la victime a choisi de déposer une plainte, etc.
   (Ajouter des pages si nécessaire.)
   N.B : Ces informations devraient être conservées en toute sécurité, dans un lieu sécurisé et verrouillé,
   avec un accès strictement limité

           9.5.Brève aperçu sur le cadre législatif national de la RDC et la NES n°10 de la Banque
               mondiale



Exigences de la NES 10 de la Banque                                                        Observations/
                                    Dispositions nationales pertinentes
mondiale                                                                             Recommandations
Mettre en place un processus de            La Loi n° 11/009 du 09 juillet 2011       La législation nationale ne
mobilisation des parties prenantes qui     en son Article 24 dispose que « Tout      précise pas les types de projets
sera      intégré    à    l’évaluation     projet ou toute activité susceptible      soumis à enquête publique. Un
environnementale et sociale et à la        d’avoir       un       impact     sur     plan de mobilisation des
conception et la mise en œuvre du          l’environnement est assujetti à une       parties prenantes sera produit
projet, tel que préconisé dans la NES      enquête publique préalable.               pour le Programme et adapté
10.                                        L’enquête publique a pour objet :         au fur et mesure selon
Paragraphe 4                               a) d’informer le public en général et     l’évolution du Projet et ses
                                           la population locale en particulier       besoins en communications.
                                           sur le projet ou l’activité ;             Ainsi, la NES n°10 de la
                                           b) de recueillir les informations sur     Banque       mondiale       sera
                                           la nature et l’étendue des droits que     appliquée.
                                           pourraient détenir des tiers sur la
                                           zone affectée par le projet ou
                                           l’activité ;
                                           c) collecter les appréciations,
                                           suggestions et contre-propositions,
                                           afin de permettre à l’autorité
                                           compétente de disposer de tous les
                                           éléments nécessaires à sa décision.
                                                                                                                  69
Exigences de la NES 10 de la Banque                                               Observations/
                                    Dispositions nationales pertinentes
mondiale                                                                    Recommandations
                                         Un décret délibéré en conseil des
                                         ministres fixe le déroulement et la
                                         sanction de l’enquête publique
Mobiliser les parties prenantes Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
pendant toute la durée de vie du nationale                                   à cette exigence de la NES n°
projet, le plus tôt possible pendant                                         10.
l’élaboration du projet, et selon un                                         Ainsi, la NES n°10 de la
calendrier     qui     permette     des                                      Banque       mondiale    sera
consultations approfondies avec les                                          appliquée.
parties prenantes sur la conception du
projet, et proportionner la nature, la
portée et la fréquence de cette
mobilisation à l’envergure et aux
risques du projet.
Paragraphe 6
Mener des consultations approfondies Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
avec l’ensemble des parties prenantes, nationale                             à cette exigence de la NES n°
leur communiquer des informations à                                          10.
jour, pertinentes, compréhensibles et                                        Ainsi, la NES n°10 de la
accessibles, et les consulter d’une                                          Banque       mondiale    sera
manière adaptée à leur culture et libre                                      appliquée.
de toute manipulation, interférence,
coercition,      discrimination       et
intimidation.
Paragraphes 7
Maintenir et publier dans le cadre de Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
l’évaluation environnementale et nationale                                   à cette exigence de la NES n°
sociale, un recueil de documents                                             10.
rendant compte de la mobilisation des                                        Ainsi, la NES n°10 de la
parties prenantes, y compris une                                             Banque       mondiale    sera
présentation des parties prenantes                                           appliquée.
consultées, un résumé des réactions
obtenues, et une brève explication de
la manière dont ces réactions ont été
prises en compte ou non.
Paragraphe 9
Identifier les différentes parties Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
prenantes, aussi bien les parties nationale                                  à cette exigence de la NES n°
touchées par le projet que les autres                                        9.
parties concernées, notamment les                                            Ainsi, la NES n°10 de la
individus ou les groupes qui, en raison                                      Banque       mondiale    sera
de leur situation particulière, peuvent                                      appliquée.
être défavorisés ou vulnérables
Paragraphes 10 à 12
Élaborer, mettre en œuvre et rendre Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
public un Plan de mobilisation des nationale                                 à cette exigence de la NES n°
parties       prenantes         (PMPP)                                       9.
proportionné à la nature et
l’envergure du projet, qui décrive les
                                                                                                      70
Exigences de la NES 10 de la Banque                                                   Observations/
                                    Dispositions nationales pertinentes
mondiale                                                                        Recommandations
mesures prises pour lever les                                                   Ainsi, la NES n°10 de la
obstacles à la participation, et les                                            Banque     mondiale  sera
modalités pour la prise en compte des                                           appliquée.
points de vue de groupes touchés
différemment.
Paragraphes 13 à 18
Rendre publiques les informations sur      Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
le projet pour permettre aux parties       nationale                         à cette exigence de la NES n°
prenantes de comprendre les risques                                          10.
et ses effets potentiels, ainsi que les                                      Ainsi, la NES n°10 de la
possibilités qu’il pourrait offrir.                                          Banque       mondiale        sera
Paragraphe 19 et 20                                                          appliquée.
Entreprendre       des     consultations   Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
approfondies qui offrent la possibilité    nationale                         à cette exigence de la NES n°
aux parties prenantes de donner leur                                         10.
avis sur les risques, les effets et les                                      Ainsi, la NES n°10 de la
mesures d’atténuation du projet, de                                          Banque       mondiale        sera
façon continue, au fur et à mesure de                                        appliquée.
l’évolution des enjeux, des impacts et
des possibilités.
Paragraphes 21 et 22
Continuer de mobiliser les parties         Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
prenantes conformément au PMPP             nationale                         à cette exigence de la NES n°
pendant toute la durée du projet,                                            10.
solliciter les réactions des parties                                         Ainsi, la NES n°10 de la
prenantes sur la mise en œuvre des                                           Banque       mondiale        sera
mesures d’atténuation énoncées dans                                          appliquée.
le PEES, et publier un PEES révisé
indiquant toute mesure d’atténuation
supplémentaire
Paragraphe 23 à 25
Mettre en œuvre un mécanisme de            Non mentionné dans la législation La loi nationale ne satisfait pas
gestion des plaintes proportionné aux      nationale                         à cette exigence de la NES n°
risques et aux effets néfastes                                               10.
potentiels du projet, accessible et                                          Ainsi, la NES n°10 de la
ouvert à tous, rapide, efficace,                                             Banque       mondiale        sera
transparent, respectueux de la culture                                       appliquée.
locale, sans frais ni rétribution.
Paragraphes 26 et 27




                                                                                                          71
             9.6.Tableau synthèse de l’identification et de l’analyse du niveau d’engagement des parties prenantes sur le plan national,
                 provincial et communautaire en fonction des activités du projet

                                                              Niveau                                                         Fréquence
Parties prenantes                                Pertinence                      Méthode d’engagement
                                                              d’engagement                                                   d’engagement
Réalisation des études techniques, audit et des consultations ainsi que le respect en temps opportun des conditions de préparation à la mise
en œuvre avant l'approbation du projet
Primature                                        Élevé        National               •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                                                     •   Lettres d’information,
Ministère en charge des Finances                 Élevé        National               •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                                                     •   Lettres d’information,
Ministère des Ressources Hydrauliques et Élevé                National,              •   Réunions de travail                 En permanence
Electricité                                                   Provincial             •   consultations,
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère de l’Environnement et Développement Elevé           National,              •   Réunions de travail                 Selon le besoin
Durable                                                       Provincial             •   consultations,
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère de Développement Rural                 Élevé        National,              •   Réunions de travail                 En permanence
                                                              Provincial             •   consultations,
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère de l’Education                         Elevé        National,              •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                              Provincial             •   consultations,
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère de la Santé Publique                   Elevé        National,              •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                              Provincial             •   consultations,
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère du Plan                                Élevé        National               •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                                                     •   Lettres d’information
Ministère des Affaires sociales et du Genre      Élevé        National,              •   Réunions de travail                 Selon le besoin
                                                              provincial             •   consultations

                                                                                                                                     72
                                                                Niveau                                            Fréquence
Parties prenantes                                  Pertinence                       Méthode d’engagement
                                                                d’engagement                                      d’engagement
Ministère en charge de l’Emploi, du travail et de Élevé         Provincial            •   Réunions de travail     Selon le besoin
la prévoyance sociale                                                                 •   Lettres d’information
Agence Congolaise de l’Environnement               Élevé        National,             •   Réunions de travail     Selon le besoin
                                                                Provincial            •   Consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Agence Congolais de l’Eau (en cours de création) Elevé          National              •   Réunions de travail     Selon le besoin
                                                                                      •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Régie de Distribution d’Eau (REGIDESO)             Elevé        National,             •   Réunions de travail     Selon le besoin
                                                                Provincial, Local     •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
DAS/MEDD                                           Élevé        National, local       •   Réunions de travail     Permanent
                                                                                      •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Ministère de Développement Rural                   Élevé        National, local       •   Réunions de travail     Selon le besoin
                                                                                      •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Office National d’Hydraulique Rural                Élevé        National, local       •   Réunions de travail     Selon le besoin
                                                                                      •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Gouvernements provinciaux des provinces cibles Élevé            Provincial            •   Réunions de travail     En permanence
                                                                                      •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Direction Nationale de Construction et Direction de Élevé       Provincial            •   Réunions de travail     En permanence
l’Education à la Vie Courante du MEPST                                                •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information
Direction de l’Hygiène et Salubrité Publique du Élevé           Provincial            •   Réunions de travail     En permanence
MSP                                                                                   •   consultations,
                                                                                      •   Lettres d’information

                                                                                                                          73
                                                                Niveau                                                           Fréquence
Parties prenantes                                 Pertinence                        Méthode d’engagement
                                                                d’engagement                                                     d’engagement
Autorités administratives locales dans les Élevé                Local                  • Réunions de travail                     Trimestrielle
provinces ciblées (Maires, Bourgmestres,                                               • consultations,
Administrateurs, Chefs localités, Chefs quartiers)
Régies provinciales de l’eau (en cours de Élevé                 Local                    • Réunions de travail                    Selon le besoin
création)                                                                                • consultations,
                                                                                         • Lettres d’information
Partenaires techniques et Financiers               Élevé         National,               • Réunions de travail                    En permanence
                                                                 Provincial              • Lettres d’information
Communautés                                        Élevé         Provincial,             • Focus group discussions,               Régulièrement
                                                                 Local                   • Consultations
Médias                                             Élevé         National,               • Réunions de travail                    Selon le besoin
                                                                 Provincial              • Couverture médiatique
                                                                                         • Communiqué de presse
                                                                                         • méssages éducatifs
Consultations juridiques et réglementaires : préparation d’instruments de gestion des risques environnementaux et sociaux et le renforcement des
capacités
Ministère des Affaires sociales et du Genre       Modéré        National,              • Réunions de travail                     Selon        les
                                                                Provincial,            • Lettres d’information                   besoins durant
                                                                                                                                 la préparation
Autorités Administratives                         Élevé         Provincial,            •   Réunions de travail                   En permanence
                                                                Local                  •   consultations,
                                                                                       •   Lettres d’information
DAS/Ministère   de    l’Environnement         et Elevé          Provincial,            •   Réunions de travail                   Selon le besoin
Développement Durable                                           Local                  •   consultations,
                                                                                       •   Lettres d’information
Ministère de Développement Rural                  Élevé         National, local        •   Réunions de travail                   Selon le besoin
                                                                                       •   consultations,
                                                                                       •   Lettres d’information
Agence Congolaise de l’Environnement              Elevé         Provincial,            •   Réunions de travail                   Selon le besoin

                                                                                                                                         74
                                                             Niveau                                            Fréquence
Parties prenantes                               Pertinence                       Méthode d’engagement
                                                             d’engagement                                      d’engagement
                                                                                   •   Lettres d’information
Groupes Vulnérables                             Elevé        Provincial,           •   Focus group             Selon le besoin
                                                             Local                 •   Consultations
Populations susceptibles d’être affectées par le Elevé       Local                 •   Focus group             Selon le besoin
projet                                                                             •   Consultations
Organisations de la société civile/Force vive    Elevé       Provincial, Local     •   Focus group             Permanent
                                                                                   •   Consultations




                                                                                                                       75
