Public Disclosure Authorized
                               +




                                       MINISTÈRE DE L’ACCES UNIVERSEL A L’EAU ET A L’ENERGIE




Public Disclosure Authorized
                                        MINISTÈRE DE LA PLANIFICATION ET DE LA PROSPECTIVE

                                                 COMMISSION NATIONALE DES TIPPEE

                                                S E C R E TA R I AT P E R M A N E N T

                                     PROJET ACCES AUX SERVICES DE BASE ET AMELIORATION DES
                                                        PERFORMANCES
                                                           (PASBAP)




Public Disclosure Authorized
                                                   Financement : BIRD | ID: P179643|




                                    EVALUATION DES RISQUES DE VIOLENCES BASEES SUR LE GENRE,
                                   D’EXPLOITATION ET ABUS SEXUELS ET DE HARCELEMENT SEXUEL AU
                                                      PASBAP ET PLAN D’ACTION




Public Disclosure Authorized


                                                            Version Finale

                                                             Novembre 2025




                                                                                             1|Page
                                                                                                 Official Use Only
        SOMMAIRE
1.      INTRODUCTION : CONTEXTE, OBJECTIFS ET CADRE CONCEPTUEL ................................................. 4
     1.1.         Objectifs ................................................................................................................................. 4
     1.2.         Cadre conceptuel ................................................................................................................... 5
2.      DESCRIPTION DU PASBAP, PREVALENCE DES VBG ET VIOLENCES SEXISTES ................................... 6
     2.1.         Description du Projet ............................................................................................................. 6
     2.2.         Prévalence des VBG et zone de mise en œuvre des activités du projet ................................ 7
     2.3.   Types de violences sexuelles et sexistes susceptibles d’être exacerbées par les activités du
     PASBAP 9
3.      CADRE JURIDIQUE ET REGLEMENTAIRE DE LA LUTTE CONTRE LES VBG AU GABON ...................... 9
4.      CADRE INSTITUTIONNEL ................................................................................................................ 12
5. CADRE ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DE LA BANQUE MONDIALE PAR RAPPORT AUX VGB : EAS
ET HS ...................................................................................................................................................... 12
6.      EVALUTION DES RISQUES VBG/EAS/HS DANS LES ZONES D’INTERVENTION DU PROJET ............. 13
        6.1.          Analyse des risques de VBG /EAS/HS susceptibles d’être induits par le Projet. ............. 13
        6.1.1.            Risques indirects.......................................................................................................... 14
        6.1.2.            Risques indirects.......................................................................................................... 16
        6.2.          Cartographie des structures de référencement pour la prise en charge de VBG ........... 17
7. PLAN DE PREVENTION ET REPONSE AUX RISQUES DE VBG/EAS/HS DANS LE CADRE DE LA MISE
EN ŒUVRE DU PROJET PASBAP............................................................................................................. 21
     7.2.         Gestion de risques EAS/ HS en fonction du niveau de risque.............................................. 21
     7.3.         Objectifs du Plan EAS/HS du PASBAP................................................................................... 21
     7.4.         Les actions de gestion suivantes relèvent du niveau organisationnel du Projet ................. 29
     7.5.         Lors de la mise en œuvre du projet, les actions suivantes doivent être prévues ............... 29
8.      PRECONISATIONS COMMUNES A TOUTES LES CIBLES .................................................................. 30
     8.2.         Code de conduite ................................................................................................................. 30
     8.2.1.           Politique de dénonciation ............................................................................................... 30
     8.2.2.           Mobilisation périodique .................................................................................................. 30
     8.3.         Mécanisme de Gestion des Plaintes .................................................................................... 30
9. SYSTEME DE REFERENCEMENT ET PLAN DE PRISE EN CHARGE DES VIOLENCES BASEES SUR LE
GENRE DU PASBAP ................................................................................................................................ 31
10.         SUIVI ET ETABLISSEMENT DE RAPPORTS VBG............................................................................. 32
11.         ANNEXES ..................................................................................................................................... 35
     Annexe 1 : Codes de Conduites ......................................................................................................... 35
     Annexe 2 : Cartographie des structures de référencement des VBG dans le cadre du PROJET
     PASBAP .............................................................................................................................................. 58
     Annexe 3 : Localités précises d’intervention du PASBAP .................................................................. 60




                                                                                                                                            2|Page
                                                                                                                                                         Official Use Only
LISTE DES TABLEAUX

Tableau 1: Plan d'action VBG: EAS et HS ................................................................................. 22
Tableau 2: Schéma de référencement..................................................................................... 32
Tableau 3: Exemples des cas VBG/EAS/HS ............................................................................. 33


SIGLES, ABREVIATIONS ET ACRONYMES

CEDEF : Convention sur l’Elimination de toutes les formes de Discrimination à l’Egard des
        Femmes
CPR :    Cadre de Politique de Réinstallation
EAS :    Exploitation et Abus Sexuels
FIP :    Financement de Projets d’Investissement
HS :     Harcèlement Sexuel
MAUEE: Ministère de l’Accès Universel à l’eau à l’Electricité
MGP :    Mécanisme de Gestion des Plaintes
NES :    Normes Environnementales et Sociales
ONG :    Organisation Non-Gouvernementale
PASBAP : Projet Accès aux Services de Base et Amélioration des Performances
PAT :    Plan d’Accélération et de Transformation
PGMO : Procédures de Gestion de la Main-d’œuvre
PIR:     Politiques institutionnelles et règlementaires
PMPP : Plan de Mobilisation des Parties Prenantes
UGP :    Unité de Gestion du Projet
VBG      Violences Basées sur le Genre




                                                                                                             3|Page
                                                                                                                       Official Use Only
    1. INTRODUCTION : CONTEXTE, OBJECTIFS ET CADRE CONCEPTUEL

La République Gabonaise a entamé des discussions et obtenu un accord de principe de la Banque
mondiale, pour le financement d’un projet dénommé « Projet d’Accès aux Services de Base et
d’Amélioration des Performances (PASBAP) ».

Le PASBAP s’inscrit dans la continuité de la mise en œuvre des objectifs fixés d’abord dans le Plan
Stratégique Gabon Émergent (PSGE), dans le Plan de Relance Économique (PRE-2016- 2019) puis dans
le Plan d’Accélération de la Transformation (PAT-2021-2023) et dans le Plan National de Développement
pour la Transition (PNDT 2024-2026) et fait suite au Projet Accès aux Services de Base en Milieu Rural
et Renforcement des capacités (PASBMIR) dont l’accord de prêt fût signé le 14 janvier 2016 et les
travaux se sont achevés le 29 novembre 2023.

L’objectif du Projet Accès aux Services de Bases et Amélioration des Performances (PASBAP) est
d’étendre l'accès aux services d'approvisionnement en eau, d'assainissement et d'électricité dans les
zones ciblées du Gabon et d'améliorer les performances dans les secteurs de l'approvisionnement en
eau et de l'électricité.
L’atteinte des objectifs du PASBAP passe par la réalisation, au profit des populations situées dans
certaines localités reparties dans les neufs (9) provinces du Gabon, des réseaux nationaux d’eau et
d’électricité à savoir tels que : extension des réseaux HTA/BT, renforcement des capacités de production
d’électricité par des centrales hybrides solaire/diesel des sites isolés, réhabilitation et extensions des
réseaux d’adduction d’eau potable et d’électricité, construction d’une station pilote de boue de vidange
et réalisation des points d’eau et construction des blocs sanitaires pour améliorer l’accès des services
adéquats d’hygiène.

A ce stade de la préparation du projet tous les sites et localités ciblées par le projet ne sont pas connus.
Il est donc prudent de prévoir la possibilité que les sites sélectionnés pour être inclus dans le projet
puissent être modifiés. Dans ce sens, la présente évaluation et Plan d’Actions VBG inclut tous les sites
identifiés dans la note conceptuelle révisée de mars 2025 consultable au niveau du Secrétariat Général
du MAEE et de la CNTIPPEE. Cette note précise que le PASBAP interviendra dans 42 localités urbaines,
péri-urbaines et rurales réparties dans les 9 provinces du Gabon (Estuaire, Haut Ogooué, le Moyen-
Ogooué, la Ngounié, la Nyanga, Ogooué-Ivindo, l’Ogooué-lolo, l’Ogooué-Maritime et Woleu-Ntem)
suivant les priorités et les ajustements définis entre le Gouvernement Gabonais et la Banque mondiale
comme l’illustre la carte ci-dessous

    1.1. Objectifs

Cette étude vise à évaluer les risques liés à la violence basée sur le genre (VBG), à l’Exploitation Sexuelle
et au Harcèlement Sexuel (EAS et HS), et à élaborer un plan de prévention et d’atténuation de ces
risques dans les localités des neuf provinces du Gabon.

De manière spécifique, il s’agit de :

    -   Conduire des consultations communautaires en mettant un accent particulier sur les femmes,
        les enfants et d’autres groupes à risque dans les zones cibles du projet pour identifier les
        formes de VBG/EAS/HS et la dynamique de gestion des VBG/EAS/HS.
    -   Réaliser un état des lieux des risques liés au contexte des zones dans lesquelles le projet est
        mis en œuvre et les risques que les activités du projet pourraient renforcer voire générer ;
    -   Définir le niveau de risque VBG (EAS/HS) du projet pour assortir les mesures de mitigation
        selon la classification de risque (faible, modéré, substantiel, élevé).
    -   Elaborer un Plan d’action VBG/EAS/HS en lien avec les activités par composantes du PASBAP ;


                                                                                                4|Page
                                                                                                         Official Use Only
      -    Proposer un protocole de prise en charge et système de référencement des survivantes
           VBG/EAS/HS avec une évaluation de la disponibilité, de l’accessibilité des services de réponse
           à la VBG/EAS/HS et de la qualité des services (médicaux, psychosociaux et juridiques).

    1.2. Cadre conceptuel
Le cadre conceptuel de cette évaluation s’appuie sur les définitions suivantes :

      -    Genre: Rôle social, comportements et activités qu’une société considère comme appropriés
           pour les hommes et les femmes1.

      -    Violence Basée sur le Genre : Tout acte préjudiciable perpétré contre le gré d’une personne et
           fondé sur les différences que la société établie entre les hommes et les femmes. Elle englobe
           les actes qui provoquent un préjudice ou des souffrances physique, sexuelle ou psychologique
           et d’autres formes de privation de liberté2.

      -    Violences Faites aux Femmes : « Tout acte de violence dirigé contre le sexe féminin, et causant
           ou pouvant causer aux femmes un préjudice ou des souffrances physiques, sexuelles ou
           psychologiques »3.

      -    Le viol est une pénétration de toute partie du corps de la victime par un organe sexuel, ou de
           l’orifice anal ou génital de la victime par tout objet ou toute autre partie du corps par la force,
           la menace de la force, la coercition, la mise à profit d’un contexte coercitif, ou à l’encontre de
           la personne incapable de donner un consentement authentique4. Cet acte peut être perpétré
           par toute personne en position de pouvoir, d’autorité ou de contrôle, y compris le mari, le
           partenaire intime ou la personne en charge de la victime ou un inconnu.

      -    Abus sexuel : Toute intrusion physique à caractère sexuel commise par la force, sous la
           contrainte ou à la faveur d’un rapport inégal, ou la menace d’une telle intrusion5.=

      -    Exploitation sexuelle : Fait de profiter ou de tenter de profiter d’un état de vulnérabilité, d’un
           rapport de force inégal ou de rapports de confiance à des fins sexuelles, y compris mais non
           exclusivement en vue d’en tirer un avantage pécuniaire, social ou politique6.

      -    Agressions Sexuelles : Activité sexuelle avec une personne non consentante. C’est une
           violation de l’intégrité physique et de l’autonomie sexuelle qui recouvre une réalité plus large
           que le viol7.

      -    Harcèlement sexuel : Toute avance sexuelle importune ou demande de faveurs sexuelles ou
           tout autre comportement verbal ou physique à connotation sexuelle comportement de nature
           sexuelle dont on peut raisonnablement s'attendre à ce qu'il cause ou soit perçu comme causant
           une offense ou une humiliation à autrui8, lorsque la conduite interfère avec le travail, devient une
           condition d'emploi ou crée un environnement de travail intimidant, hostile ou offensant. Dans le cadre



1
    http : //www.banquemondiale.org/fr/topic/gender/overview
2 Banque Mondiale, Cadre environnemental et social pour les opérations de FPI : Lutter contre l’exploitation et les abus sexuels ainsi que le

harcèlement sexuel (EAS/HS) dans le cadre de projets de développement humain, première édition, septembre 2022.
3
  Article 1 de la déclaration des Nations Unies de 1995 (CEDAW)
4
  Cour Pénale Internationale
5 Banque Mondiale, Cadre environnemental et social pour les opérations de FPI : Lutter contre l’exploitation et les abus sexuels ainsi que le

harcèlement sexuel (EAS/HS) dans le cadre de projets de développement humain, première édition, septembre 2022.
6 Idem
7 Idem
8 Idem




                                                                                                                             5|Page
                                                                                                                                        Official Use Only
        de la présente étude, nous avons considéré les actes suivants : les baisers non voulus ; les
        attouchements des parties intimes ; les gestes, paroles à caractères sexistes.

    -   Risques VBG : Ce sont des éléments en lien avec l’environnement, les individus ou le cadre
        culturel qui peuvent favoriser la survenance des VBG ou aggraver des situations existantes ou
        latentes.

    2. DESCRIPTION DU PASBAP, PREVALENCE DES VBG ET VIOLENCES SEXISTES

    2.1. Description du Projet


En s’appuyant sur les ODD 6, 7 & 17, l’objectif de développement du PASBAP est (PASBAP) est d’étendre
l'accès aux services d'approvisionnement en eau, d'assainissement et d'électricité dans les zones
ciblées du Gabon et d'améliorer les performances dans les secteurs de l'approvisionnement en eau et
de l'électricité.


    De façon spécifique, il s’agira :
        i) De la construction et la réhabilitation des infrastructures d'approvisionnement en eau et
             en électricité dans les zones urbaines et rurales ;
        ii) De mettre en place une assistance technique aux institutions du secteur pour améliorer
             leurs capacités de planification, de développement, de gestion, de suivi et de régulation
             des services d'eau, d'assainissement et d'électricité ;
        iii) De l'acquisition et l'installation de compteurs, la régularisation des branchements existants
             et l'élargissement de l'accès aux deux services, et l'amélioration des systèmes de gestion
             pour améliorer le recouvrement des coûts et la continuité du service, en particulier dans
             le Grand Libreville ;
        iv) De la construction d'une station de traitement des boues de vidange (STBV) dans le Grand
             Libreville, plus précisément à Igoumié dans la Commune d’Owendo ;
        v) Des études sur les investissements cruciaux à court et moyen terme destinés à améliorer
             la prestation des services d'eau et d'électricité au Gabon.

Le PASBAP se structures en cinq (5) composantes qui sont présentées succinctement ci-dessous :

    -   Composante 1 : Approvisionnement en eau et assainissement ;
    -   Composante 2 : Service d’électricité ;
    -   Composante 3 : Renforcement des politiques, institutions et réglementations (PIR)
        pour l’amélioration des services
    -   Composante 4 : Gestion de projet et indemnisation pour la réinstallation
    -   Composante 5 : Intervention d’urgence contingente (CERC).

Le PASBAP contribue aux efforts du Gouvernement gabonais en finançant des investissements visant à
élargir l'accès aux services d'approvisionnement en eau et d'électricité qui sont coordonnés pour
maximiser l'impact sur la population, tout en incluant des activités d'approvisionnement en eau et en
électricité dans les villes dans le cadre du Projet d'aménagement et de développement des
infrastructures du Gabon (PADIG, P177372) et dans les zones présentant le plus grand potentiel
d'impact positif sur l'équilibre financier de la SEEG.

Toutes les infrastructures viseront à assurer un accès équitable et à s'attaquer directement aux risques
climatiques, à savoir la pénurie d'eau, les inondations et les sécheresses, en utilisant un processus de


                                                                                             6|Page
                                                                                                      Official Use Only
conception résilient et inclusif. Elles comprendront également des mesures visant à protéger la qualité
de l'eau afin d'améliorer les résultats en matière de santé publique en réduisant au minimum le risque
de maladies d'origine hydrique, telles que le traitement systématique de l'eau et l'installation de dalles
de béton, de clôtures et de systèmes de drainage.

En outre, les infrastructures privilégieront les énergies renouvelables (principalement les nouveaux
systèmes solaires), l'amélioration du rendement énergétique et la réduction de l'ENGR afin de réduire
les émissions de GES liées à l'énergie tributaires des combustibles fossiles tout en améliorant les
résultats financiers. Ainsi, les activités du projet viseront à renforcer non seulement la résilience des
investissements dans les infrastructures au changement climatique, mais aussi la résilience des
communautés ciblées.

NB : Il est possible qu'il y ait d'autres ajustements dans la conception actuelle du projet et la répartition
entre les sous-composantes.


    2.2. Prévalence des VBG et zone de mise en œuvre des activités du projet

Le PASBAP est un projet d’envergure nationale. Au stade actuel de la préparation du Projet, toutes les
localités cibles devant faire l’objet des activités du PASBAP ne sont pas encore toutes connues. A ce
titre, il est donc possible que les localités sélectionnées initialement soient modifiées. Dans ce
contexte, le présent plan VBG prend en compte toutes les 42 localités (voir figure 1 : Carte de
localisation des activités du PASBAP et annexe 3 du présent document) identifiées et contenues dans
la note conceptuelle révisée en mars 2025 (version 3). Cette note précise que le PASBAP interviendra
dans les 9 provinces du Gabon : l’Estuaire, le Haut Ogooué, le Moyen-Ogooué, la Ngounié, la Nyanga,
l’Ogooué-Ivindo, l’Ogooué-Lolo, l’Ogooué-Maritime et le Woleu-Ntem).




                                                                                                7|Page
                                                                                                         Official Use Only
Figure 1: Localisation des activités du PASBAP




Faute de données récentes, la prévalence des VBG dans ces régions est issue des données de l’enquête
nationale sur les VBG au Gabon, réalisée en 2016.

Selon l’enquête nationale de 2016 sur les VBG, en dehors des violences verbales et psychologiques qui
sont majoritairement subies par les hommes avec respectivement 52% et 51,1% de victimes contre
48% et 48,9% de femmes, les autres formes de VBG à savoir, les violences physiques, économiques et
sexuelles sont le fait des femmes qui en sont majoritairement victimes.

-   S’agissant des violences physiques, 51,6% des VBG sont subis par les femmes de la province du
    Woleu-Ntem, tandis que dans le Moyen-Ogooué, ce sont 26,3% des femmes qui en subissent. Par
    ailleurs, la Ngounié 42,6%, le Haute-Ogooué représente 42,4% et l’Ogooué Lolo obtient un score
    de 35,5%.
-   S’agissant des violences psychologiques, l’étude indique que ce sont les hommes qui en subissent
    le plus. Ainsi, la province du Woleu-Ntem représente 23,9% des hommes victimes des violences
    psychologiques, l’Ogooué-Lolo par sa part subit 33,5%, le Moyen-Ogooué a 37,3% et le Haute-
    Ogooué 38,4%.
-   En termes de violences économique, nul de vaut la peine de dire que ce sont les femmes qui sont
    plus touchées. Dans ce sens, les femmes du Woleu-Ntem ont un score de 51%, le Haut-Ogooué
    quant à lui présente 35,5%, la Ngounié 19.4%, le Moyen-Ogooué 12,6% et l’Ogooué Lolo, 16,9%.
-   Pour le compte des violences sexuelles, les femmes sont toujours au premier rang. Ainsi, dans le
    Woleu-Ntem 44,9% des femmes sont victimes desdites violences. Dans le Haut-Ogooué, l’enquête
    présente 32,1%, Moyen-Ogooué 9,8%, Ngounié 17,7% et l’Ogooué Lolo, 16,6%.
-   Pour sa part, les violences verbales sont subies majoritairement par les hommes, à savoir :
    l’Ogooué-Lolo 43,8%, le Moyen-Ogooué 16,3%, le Woleu-Ntem 19,9%, Ngounié 33,3% et le Haute-
    Ogooué, 42,1%.


                                                                                         8|Page
                                                                                                 Official Use Only
En définitive, l’étude précise que de façon générale, ce sont les femmes qui subissent plus les VBG par
rapport aux hommes au Gabon, quelle que soit la province considérée.

    2.3. Types de violences sexuelles et sexistes susceptibles d’être exacerbées par les activités du
         PASBAP
Le cadre conceptuel sur lequel cette évaluation est menée est résumé dans la figure 2 « Types de
violences sexistes » susceptibles d’être exacerbées durant la mise en œuvre du projet.

Figure 2: Types de risques de violences sexistes




    3.    CADRE JURIDIQUE ET REGLEMENTAIRE DE LA LUTTE CONTRE LES VBG AU GABON

La République Gabonaise s’est engagée dans la lutte contre les VBG en étoffant son cadre juridique à
travers la ratification des instruments internationaux, régionaux et l’adoption de plusieurs réformes
nationales. On peut à ce titre citer :

❖ Au niveau International

    ▪    La Déclaration Universelle des Droits de l’Homme de 1948 consacre en son article 1, le principe
         de l’égalité en droits et en dignité. Elle comprend notamment le droit à la vie, à la liberté et à
         la sécurité de la personne. L’article 2 interdit la discrimination fondée sur le sexe. L’article 5
         prohibe la torture, la soumission aux traitements cruels, inhumains et dégradants ;
    ▪    Le Statut de Rome sur la Cour Pénale Internationale (CPI), détermine les éléments constitutifs
         des infractions de violences sexuelles tels que le viol, la prostitution forcée, la grossesse forcée,
         la stérilisation forcée ;
    ▪    La Résolution 1888 adoptée par le Conseil de Sécurité de l’ONU, le 30 septembre 2009, rappelle
         dans son préambule que les États ont le devoir de mettre fin à l’impunité et de poursuivre les


                                                                                                 9|Page
                                                                                                          Official Use Only
        personnes responsables de génocide, de crimes contre l’humanité, de crimes de guerre et
        autres crimes odieux perpétrés contre des civils, les auteurs de violences sexuelles,
    ▪   Le Protocole de la Conférence Internationale des Régions des Grands Lacs sur la lutte contre
        les violences sexuelles (CIRGL) sur la prévention et la répression des violences sexuelles, incite
        les Etats membres à s’engager, conformément au Protocole sur la prévention et la répression
        de la violence sexuelle à l’égard des femmes et des enfants, à lutter contre ce fléau grâce à des
        mesures de prévention, et de répression en temps de paix comme en temps de guerre,
        conformément aux lois nationales et au droit pénal international ;
    ▪   La Résolution 1325 sur les Femmes, la Paix et la Sécurité adoptée en octobre 2000, conforte
        l'engagement du Conseil de Sécurité des Nations Unies à adopter une démarche soucieuse
        d'équité entre les hommes et les femmes dans les opérations de maintien de la paix. La
        résolution demande à toutes les parties, à un conflit armé de prendre des mesures particulières
        pour protéger les femmes et les petites filles contre les actes de violences sexistes, en
        particulier le viol et les autres formes de sévices sexuels ainsi que contre toutes les autres
        formes de violences dans les situations de conflits armés.
        A travers cette résolution, les Etats s’engagent à renforcer la protection des droits des femmes
        dans les zones de conflit et à prendre les mesures appropriées pour assurer la pleine
        contribution des femmes aux décisions relatives à la prévention et au règlement des
        différends ;
             ▪ La Convention sur l'Elimination de toutes les formes de Discrimination à l’Egard des
                 Femmes (CEDEF) et son protocole additionnel ;
    ▪   Le Protocole à la Charte Africaine des Droits de l’Homme et des Peuples relatif aux Droits des
        Femmes (protocole de Maputo). Relativement à la protection de l’enfant, on peut signaler la
        ratification par le pays de la Convention des Nations Unies relative aux Droits de l'Enfant,
        ainsi que de la Charte Africaine des Droits et du Bien-être de l'Enfant.

❖ Au niveau national

Le Gabon a introduit dans sa législation nationale la protection des droits de l’Homme. La Constitution
consacre le principe d’égalité et de non-discrimination fondée sur le sexe, le degré d’instruction, la
fortune, l’origine, la croyance religieuse ou l’opinion (art.2).

Le Gabon a adopté certaines mesures législatives nationales sur les droits Humains et de lutte contre
toute forme de violence basée sur le genre, telles que la loi n°022/2021 du 19 novembre 2021 portant
Code du Travail en République gabonaise.

Selon cette loi en son article 9 alinéa 1 dispose que : « Tous les travailleurs sont égaux devant la loi et
bénéficient de la même protection et des mêmes garanties ». L’alinéa 2 du même article interdit «
Toute discrimination en matière d’offre d’emploi, de sélection, de recrutement, de conditions de
travail, de rémunération, de gestion de la carrière professionnelle et de licenciement fondé
notamment sur la race, la couleur, le sexe ; l’état de grossesse, la religion, l’opinion politique,
l’affiliation et /ou l’activité syndical, l’ascendance nationale, l’origine social ou l’état de santé supposé
ou réel ».

Aussi, le Gabon a adopté la loi n°006/2021 du 6 septembre 2021 portant élimination des violences
faites aux femmes. Celle-ci a pour ambition de lutter toutes les formes de violences à l’égard des
femmes en République gabonaise. Elle met en avant les obligations de l’Etat, mais aussi les mesures
qu’il s’engage à mettre en œuvre afin de protéger les femmes, et de faciliter leur accès aux soins
médicaux et à la justice lorsqu’elles sont victimes de violences. La loi souligne le véritable enjeu de
sensibilisation et de protection des droits des femmes.


                                                                                              10 | P a g e
                                                                                                         Official Use Only
Il importe de préciser que dans la même foulée, la loi 005/2021 du 6 septembre 2021 portant
modification de certaines dispositions de la loi 006/2020 du 30 juin 2020 portant Code Pénal de la
République Gabonaise, a été prise pour tonifier le corpus juridique en matière de lutte contre les
violences faites aux femmes. Elle constitue une avancée majeure en dans le corpus juridique de la
République gabonaise dans la mesure où elle consacre désormais la pénalisation de la discrimination
notamment celle fondée sur le sexe, du viol conjugal.

Afin d’assurer la protection de l’intégrité psychologique des femmes dans le cadre professionnel, la loi
n° 10/2016, du 16 septembre 2016 portant lutte contre le harcèlement en milieu professionnel a été
promulguée. Elle définit le harcèlement comme étant tout comportement répétitif ayant pour effet de
porter atteinte à la dignité d’une personne et de créer un environnement intimidant, hostile,
dégradant, humiliant ou offensant en milieu professionnel. Elle distingue deux formes de harcèlement,
à savoir le harcèlement moral et le harcèlement sexuel.

De même, les dispositions de la loi 004/2021 viennent renforcer le statut juridique de la femme en
situation de mariage en lui reconnaissant un certain nombre de droits en tant que femme mariée.

❖ Stratégie nationale de lutte contre les violences basées sur le genre adopté en 2018

Aussi afin d’avoir la prévalence du phénomène de violence basées sur le genre et mieux affiner les
stratégies, une enquête nationale VBG a été conduite en partenariat avec le Fonds des Nations Unies
pour la Population (UNFPA) au cours de l’année 2015.

Celle-ci a débouché sur l’élaboration en 2018 d’une Stratégie nationale de lutte contre les VBG en
collaboration avec la société civile, le système éducatif, et les médias. Celle – ci s’articule autour de
quatre axes prioritaires ont été retenus :
    ▪ Prévention et réponse aux VBG (avec une approche centrée sur les besoins des victimes)
    ▪ Renforcement des capacités
    ▪ Coordination
    ▪ Mobilisation des ressources
Aussi, depuis 2022, le Gouvernement a mis en place un Observatoire des droits des femmes logées à
la Primature.

Outre le renforcement du corpus juridique, un centre d’accueil dédié aux femmes victimes de violences,
le Gabon dispose désormais d’un centre de prise en charge multiforme. Il s’agit du Centre d’accueil
Gabon Egalité inauguré le 24 novembre 2022.

De façon concrète, les mesures de protection apportées par les lois sus indiquées, visent tout d’abord
le renforcement des sanctions applicables aux auteurs de violences. Elles concernent aussi
l’élargissement des circonstances aggravantes des infractions commises contre les femmes (coups et
blessures volontaires, viol, meurtre…), la clarification et l’extension des notions de harcèlement moral
et sexuel, le renforcement de la protection de la femme dès le dépôt de la plainte et la sanction des
fonctionnaires qui voudraient exercer sur elle des pressions visant à la contraindre à renoncer à ses
droits.

Ces lois appliquent également aux personnes coupables de violence envers les femmes un suivi socio-
judiciaire afin de prévenir la récidive. Il donne la possibilité pour le juge civil de délivrer une ordonnance
de protection en urgence et offre aux victimes le droit à la gratuité de l’information, à une aide sociale
et à une assistance juridique.




                                                                                               11 | P a g e
                                                                                                          Official Use Only
    4. CADRE INSTITUTIONNEL

Le Cadre institutionnel fait référence aux structures étatiques, des partenaires techniques et financiers
et des organisations de la société civile dont l’une des missions est de lutter contre les VBG/EAS/ HS.
La direction principale en charge des VBG/EAS/HS est la Direction Générale de la Promotion de la
Femme.

En ce qui concerne la prise en charge psychologique des victimes survivantes des VBG, le Ministère de
la Santé et celui des Affaires sociales sont compétents à travers leurs cellules d’écoute. En ce qui
concerne le suivi pénal, il incombe au ministère de la justice, gardes sceaux en collaboration avec les
commissariats de police.

Il faut également ajouter que les efforts du Gouvernement sont complétés par la contribution des ONG
internationales et les Organisations de la Société Civile qui œuvrent en général dans la protection des
droits humains, et en particulier ceux des plus vulnérables. Les organisations de la société civile
pourraient renforcer leurs interactions et s’inscrire dans des dynamiques de mutualisation des
stratégies pour éviter la dispersion des moyens, en unifiant aussi les cadres d’intervention.

De façon matérielle, afin de faciliter la dénonciation des pratiques en lien avec ces violences, un
numéro vert (1404) a été mis en place par le gouvernement gabonais, y compris un centre d’appel.

    5. CADRE ENVIRONNEMENTAL ET SOCIAL DE LA BANQUE MONDIALE PAR RAPPORT AUX VGB :
       EAS ET HS

Selon le Cadre Environnemental et Social (CES), les activités induites par un projet financé par la
Banque mondiale sont susceptibles d’engendrer des risques de violences basées sur le genre,
notamment l’exploitation et l’abus sexuel ainsi que le harcèlement sexuel dans les lieux de travail.

Ainsi, il y a lieu de faire une évaluation de ces types de risques et d’établir un plan d’action spécifique
pour atténuer ces risques et pour traiter les cas de violences induites par le Projet.

Selon les dispositions de la NES2 sur les emplois et les conditions de travail ainsi que de la NES4 sur la
santé et la sécurité des communautés, et la NES10 sur la mobilisation des parties prenantes et diffusion
de l’information, l’évaluation des risques de VBG et de violence à l’égard des enfants, sont à mener
entre autres au cours de la préparation des Procédures de Gestion de la Main d'Œuvre (PGMO) et du
Plan de Mobilisation des Parties Prenantes (PMPP).

En effet, la NES4 énonce que lorsqu’une évaluation fait apparaître des risques, par exemple des
violences sexistes ou d’exploitation et d’abus sexuels des enfants, ou encore de maladies
transmissibles, qui peuvent résulter des interactions entre les travailleurs dans le cadre du Projet et les
communautés locales, les documents environnementaux et sociaux du Projet doivent décrire ces
risques et les mesures à prendre pour y faire face.

Dans le cadre de la NES2, tous les types de travailleurs du Projet (travailleurs directs, travailleurs
contractuels, travailleurs communautaires, etc.) doivent être protégés et sensibilisés contre les
VBG/EAS/HS.

Les catégories ci-dessous semblent plus exposées aux risques VBG/EAS/HS dans le contexte du projet,
ce en raison de leurs vulnérabilités sociales (l’âge, la précarité économique, ou physique).
Il s’agit de :
       ▪ Les femmes et les jeunes filles, dont les femmes veuves, les femmes chefs de ménage ;
       ▪ Les personnes âgées.


                                                                                             12 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
     ▪   Les personnes en situation d’handicap ;
     ▪   Les individus en minorité à cause de leur orientation sexuelle ou de leur identité sexuelle.


    6. EVALUTION DES RISQUES VBG/EAS/HS DANS LES ZONES D’INTERVENTION DU PROJET

Le risque global du projet est considéré comme substantiel. Ce niveau est le résultat du risque posé par
les activités du projet et son mécanisme de mise en œuvre.


L’évaluation des risques a été faite à deux niveaux. D’une part d’identifier les risques inhérents au
contexte gabonais (les systèmes juridiques et institutionnels du pays, la capacité de réponse de ces
cadres en termes d’application du cadre juridique) au sein duquel le projet se déroule et d’autre part
d’identifier les risques que les activités du projet lui-même pourraient renforcer voire générer. Ce
deuxième niveau d’évaluation examine les caractéristiques des activités du projet et son mécanisme
de mise en œuvre et supervision des risques environnementaux et sociaux y compris les risques VBG :
EAS/HS.
Le risque EASHS du Gabon était classé modéré, résultant automatiquement de l’outil de dépistage du
risque d’exploitation et d’abus sexuels/harcèlement sexuel de la Banque mondiale pour les grands
travaux de génie civil.
Le risque d’EAS-HS modéré au niveau national comprend des questions telles que la prévalence de la
violence conjugale : supérieure à la moyenne ; prévalence de toute forme de violence sexuelle :
supérieure à la moyenne ; prévalence du mariage d’enfants (défini comme le mariage avant l’âge exact
de 18 ans signalé par les femmes) : modérée ; prévalence de l’aide visant à mettre fin à la violence :
supérieure à la moyenne (EDS 2012). Le Gabon n’est pas situé dans un pays FCV ; des Lois sur le
harcèlement sexuel sont en place (WBL 2019) ; Loi sur le viol conjugal dans le Code pénal (2021) ; Lois
sur la violence domestique (2021) ; Plan d’action national sur la lutte contre la violence à l’égard des
femmes et des filles/VBG (2018) ; Cellule d’écoute du Ministère en charge de la Famille ; Protocole
national de parcours d’orientation pour la fourniture de services de lutte contre la violence sexiste.
Les délais serrés n’ont pas permis de mener des consultations publiques avec les communautés.
Toutefois, afin de mieux orienter l'élaboration des mesures de mitigation de risque, ces consultations
se tiendront de manières prioritaires dès l’entrée en vigueur du projet. Ces consultations
communautaires se feront tout au long de la mise en œuvre du projet au niveau local (auprès des
populations riveraines, des autorités locales et techniques des zones d’intervention du PASBAP. De ce
fait, des outils de collecte de données (guides d’entretien individuels et de groupes, etc.) spécifiques
aux différentes parties prenantes seront élaborés.

    6.1. Analyse des risques de VBG /EAS/HS susceptibles d’être induits par le Projet.

Les travaux d’amélioration, d’approvisionnement en eau, d’assainissement et d’électricité seront
développés au milieu des communautés, dans les villages, quartiers défavorisés et/ou précaires et très
près des femmes et des filles. De plus, le nombre de villes dans lesquelles le projet sera réalisé, la
supervision des garanties environnementales et sociales, parmi lesquelles les risques EAS/HS seront
plus difficiles.

Dans le cadre de la mise en œuvre des activités du PASBAP, les différentes composantes ci-dessous du
projet sont susceptibles d’accroitre ou de générer des risques de VBG/EASHS, à savoir :

❖ Composante 1 : Services d'approvisionnement en eau et d'assainissement



                                                                                          13 | P a g e
                                                                                                    Official Use Only
Cette composante soutiendra des investissements résilients au changement climatique dans les
infrastructures d'approvisionnement en eau et d'assainissement afin : i) d'améliorer la qualité du
service pour les clients existants, en particulier dans le Grand Libreville ; (ii) élargir l'accès à des services
d'alimentation en eau potable au moins élémentaires dans certaines villes secondaires et les zones
rurales voisines ; et iii) introduire la gestion sûre des boues de vidange dans le Grand Libreville. Cette
sous-composante complétera et s'appuiera sur les améliorations attendues dans le cadre du PPP SEEG-
Suez, pour lequel le bouclage financier peut être soutenu par une approche unifiée du Groupe de la
Banque mondiale reposant sur un fonds fiduciaire administré par la Banque, comme demandé par le
MAUEE. Les investissements de cette composante se feront principalement dans les régions et les villes
où il y aura aussi des investissements dans l'électricité, et/ou dans les villes où le PADIG sera mis en
œuvre. De manière spécifique, la composante 1 financera les activités ci-dessous

    -        Réalisation d'un plan d'action visant à améliorer les performances du secteur de l'eau
    -        Modernisation du système de télégestion
    -        Acquisition et pose de compteurs prépayés intelligents
    -        Étude sur les contrats PPP visant à soutenir la réduction des pertes de distribution
    -        réhabilitation et renforcement des infrastructures des réseaux de production, de stockage,
             de transport et de distribution afin d'accroître leur résilience aux risques exacerbés par le
             changement climatique ;
    -        Renforcement et réhabilitation des AEP ;
    -        Construction réhabilitation et extension de Mini réseaux d’AEP
    -        l'extension et/ou la modernisation du réseau de distribution d'eau et la réalisation de
             branchements connexes pour élargir l'accès à de nouveaux ménages ;
    -        l'achèvement des travaux d'approvisionnement en eau non achevés du PASBMIR pour
             s'assurer que les résultats attendus par les communautés concernées sont atteints.
    -        Construction d’une Station de Traitement des Boues de Vidange

Cette composante pourrait entraîner la réinstallation, qui peut exacerber les risques VBG ; EAS des
femmes et filles dans les zones affectées par la réinstallation. On peut aussi noter de risque de
harcèlement et/ou abus sexuel entre le personnel chargé de la mise en œuvre des activités de
réinstallation.

De manière spécifique, dans le cadre des activités de construction et à la réhabilitation des mini
réseaux d’eau prévus , les travailleurs sur les chantiers pourraient commettre différents types d’EAS
tels que les viols, les agressions sexuelles des membres de communautés (principalement les filles
et les femmes) qui se trouvent dans les zones où se dérouleront ces activités de construction ou de
réhabilitation le étant donné que le PASBAP entend faire appel à la main d'œuvre locale et/ou à un
afflux de main d’œuvre venue d’autres zones géographiques. Ce qui constitue un risque plus important
d’EAS étant donné la délocalisation de cette main d’œuvre majoritairement composée d’hommes
ayant accès à un revenu qui peut être entre autres utilisé pour monnayer des rapports sexuels et/ou
exploiter sexuellement des filles et femmes des zones concernées par les activités du projet). Des
risques de harcèlements sexuels pourraient également survenir entre les travailleurs ciblant
principalement les employées (main d’œuvre/personnel féminin).

    6.1.1. Risques indirects

Il faudra également être attentif aux conséquences et risques indirects de violences commises par les
partenaires intimes lorsque des déséquilibres en matière de captation revenus des ménages



                                                                                                  14 | P a g e
                                                                                                            Official Use Only
interviennent si les femmes perçoivent un revenu issu de leur participation aux activités de cette
composante. Il est impératif d’accompagner le projet par des mesures précises (telles que des sessions
de sensibilisation la prise de décision équilibrée entre les femmes et les hommes quant à l’utilisation
de ces ressources, ciblant à la fois les femmes et les hommes). Bien qu’il soit à préciser que dans le
cadre des projets financés par la BM, seules les exploitations et abus sexuels et le harcèlement sexuel
sont adressés et la prise d’action de mitigation de risque pour les autres formes de VBG sont a prendre.

Cependant des mesures doivent être prises afin d’assurer que les activités du projet ne mettent pas à
risques les différents acteurs y compris les risques de certaines formes de VBG autres que les EASHS.

❖ Composante 2 : Services d'électricité

Cette composante soutiendra des investissements dans les infrastructures électriques
résilientes et visant à atténuer les effets du changement climatique afin (i) d'améliorer les
performances et les revenus de la SEEG, en particulier dans le Grand Libreville ; (ii) élargir
l'accès aux services d'électricité dans certaines zones périurbaines et rurales grâce à
l'extension et à la densification du réseau et à des solutions de distribution de l'énergie ; (iii)
déployer des systèmes hybrides combinant des centrales diesel et des mini-réseaux solaires
photovoltaïques (PV). Les investissements de cette composante se feront principalement dans
les régions et les villes où il y aura également des investissements dans l'eau et
l'assainissement, et/ou dans les villes où le PADIG sera mis en œuvre.

•        Réhabilitation et modernisation du dispatching
    - Renouvellement des équipements informatiques et de communication.
    - Mise à niveau du système SCADA/EMS/DMS.
    - Intégration avec les équipements du réseau : Connexion aux postes HT/MT et les sites de
         productions.
    - Outils de visualisation et d’aide à la décision : Mise en place de cartographies dynamiques,
         d’alertes automatisées et de tableaux de bord pour faciliter le suivi et l’analyse des opérations.
•        Acquisition et pose de compteurs prépayés intelligents pour les gros consommateurs
•        Renforcement des postes sources
•        Construction des centrales hybrides PV-Diesel dans 6 localités
•        Extension de réseau de HTA et BT en milieu rural et péri-urbain ; Réalisation de branchements
électricité et pose de compteurs
•        Finalisation des travaux du volet électricité du PASBMIR

Cette composante pourrait entraîner la réinstallation, qui peut exacerber les risques VBG ; EAS aux
femmes et filles des zones affectées ainsi que des risques de harcèlement et/ou abus sexuel entre le
personnel chargé de la mise en œuvre des activités de réinstallation.

De manière spécifique, dans le cadre des activités de densification du réseau de distribution
d’électricité, les travailleurs sur les chantiers pourraient commettre différents types d’EAS tels que les
viols, les exploitations et abus sexuels, les agressions physiques et/ou sexuelles des membres de
communautés (principalement les filles et les femmes) qui se trouvent dans les zones où se
dérouleront ces activités de construction ou de réhabilitation étant donné que le PASBAP entend
faire appel à la main d'œuvre locale et/ou à un afflux de main d’œuvre venue d’autres zones
géographiques. Ce qui constitue un risque plus important d’EAS étant donné la délocalisation de cette
main d’œuvre majoritairement composée d’hommes ayant accès à un revenu qui peut être entre


                                                                                             15 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
autres utilisé pour monnayer des rapports sexuels et/ou exploiter sexuellement des filles et femmes
des zones concernées par les activités du projet.

    6.1.2. Risques indirects

Il faudra également être attentif aux conséquences et risques indirects de violences commises par les
partenaires intimes lorsque des déséquilibres en matière de captation revenus des ménages
interviennent si les femmes perçoivent un revenu issu de leur participation aux activités de cette sous-
composante. Il est impératif d’accompagner le projet par des mesures précises (telles que des sessions
de sensibilisation la prise de décision équilibrée entre les femmes et les hommes quant à l’utilisation
de ces ressources, ciblant à la fois les femmes et les hommes), les femmes et couples/familles qui
participeront à cette sous-composante afin de réduire ces risques.

❖ Composante 3 : Renforcement des PIR pour améliorer les services de base

Cette composante soutient des activités qui renforceront l'environnement des PIR et amélioreront la
performance des secteurs de l'eau, de l'assainissement et de l'électricité. Il vise à clarifier les rôles et
les responsabilités et à renforcer les capacités des institutions sectorielles en matière de planification,
de développement, de gestion, de suivi et de réglementation des services d'eau, d'assainissement et
d'électricité, tout en soutenant les documents de stratégie sectorielle essentiels.
Il s’agit notamment des activités suivantes :
          •       Évaluation des options pour la réforme des secteurs de l'eau et de l'électricité et
          soutien à la mise en œuvre
          •       Opérationnalisation de l'ARSEE
          •       Etablissement et mise en œuvre du FNEE (PBC)
          •       Développement de la chaîne de valeur de l'assainissement / CWIS
          •       Renforcement des capacités des institutions du secteur
          •       Etude pour la Réhabilitation du centre de formation Jean Violas
          •       mise en place d’un système d’information de gestion (SEEG et ARSEE)
          •       Aménagement d’un laboratoire de contrôle de la qualité de l'eau
          •       Mise à jour du Schéma directeur eau du Grand Libreville (Eau)
          •       Mise à jour du schéma directeur national pour la production, le transport et la
          distribution d'électricité (Énergie)
Toutefois, ce type d’activités présente des risques de HS qui peuvent survenir dans le cadre de la
gestion et de la réalisation de ces activités en étant commis par les personnels délivrant ces types de
formation (exemple : un formateur pourrait harceler une collègue formatrice en lui faisant des
remarques à caractère sexuel ; la personne en charge d'administrer les formations pourraient abuser
de sa position hiérarchique pour demander des faveurs sexuelles aux membres des équipes qu’il/elle
administre en échange de favoritisme ou d’autres types de promotions professionnelles).

La nature des activités présente aussi des risques d’EAS à l’endroit des bénéficiaires de ces activités
de formation et renforcement des capacités, les personnels en charge des formations pourraient par
exemple utiliser leur position et le pouvoir que celle-ci leur confère pour échanger l'inscription sur une
liste de formation en échange d’une faveur sexuelle et ainsi abuser sexuellement des personnes ciblées
par ces activités telles que les fonctionnaires des administrations centrales ou locales décentralisées.

❖ Composante 4 : Gestion du projet et indemnisation pour la réinstallation

Cette composante financera les aspects non-techniques des activités du projet, y compris la passation
des marchés, la gestion financière, la gestion des risques environnementaux et sociaux, le genre et le
suivi-évaluation, entre autres :



                                                                                              16 | P a g e
                                                                                                        Official Use Only
    -   (i) Fonctionnement de l'Unité de gestion du projet (UGP), y compris les coûts de personnel, les
        services de consultants, les équipements de travail, les véhicules et d'autres besoins
        opérationnels pour lui donner les moyens de mener les activités nécessaires liées aux aspects
        techniques, environnementaux et sociaux, à la gestion financière, à la passation des marchés,
        au suivi et à l'évaluation, et aux activités de communication, aux audits ;
    -   (ii) les coûts de fonctionnement du Comité de pilotage ;
    -   iii) la mise en œuvre des plans prévus dans le Cadre environnemental et social (CES), y compris
        le paiement des coûts des plans de réinstallation (PR).

Cette composante qui détaille les modalités pour la mise en place, la gestion et le suivi du
projet présente des risques VBG/EASHS qui pourraient survenir entre les personnels du projet en
charge de la gestion et du suivi de celui-ci. Des faveurs sexuelles pourraient survenir dans la passation
des marchés, embauche des entreprises, suivi et la supervision des activités, ainsi que de risques de
harcèlement sexuel entre le personnel.

❖ Composante 5 : Composante d'intervention d'urgence conditionnelle – CERC

À la suite d'une crise ou d'une situation d'urgence remplissant les critères établis, le bénéficiaire peut
demander à la Banque mondiale de réaffecter les fonds du projet pour soutenir les interventions
d'urgence et la reconstruction conformément à l'ODP. Cette composante puisera dans les ressources
de crédit non engagées dans le cadre des composantes du projet et les réaffectera aux interventions
d'urgence.


Les risques VBG /EAS/ et HS seront définis suivant les activités à financer dans le cadre de la
contingence d’urgence.

    6.2. Cartographie des structures de référencement pour la prise en charge de VBG




                                                                                            17 | P a g e
                                                                                                      Official Use Only
                                                                                Structures
  Localisation                                    Soins                      Assistance        Hébergement          Sécurité          Réinsertion
                            Soutien              médicaux      Santé    juridique/judiciaire    en lieu sûr   Police/Gendarmerie         socio-
                      psychosocial/gestion                    mentale                                                                 économique
                             de cas
Oyem                                            Centre                  Tribunal d’Oyem                       Commissariat       de
(   au     niveau Service provincial de la      hospitalier                                                   Police d’Oyem
provincial)       famille du Woleu-             Régional
                  Ntem                          d’Oyem
                     Direction Provinciale                                                                    Brigade          de
                     des Affaires Sociales du                                                                 Gendarmerie d’Oyem
                     Woleu-Ntem
Koula-                                       Centre                     Tribunal de Koula-                    Commissariat    de
Moutou(          au Service provincial de la hospitalier                Moutou                                Police  de   Koula-
niveau              famille de l’Ogooué- régional de                                                          Moutou
provincial)         Lolo                     Koula-
                                             Moutou
                                                                                                              Brigade            de
                     Direction Provinciale                                                                    Gendarmerie        de
                     des Affaires Sociales de                                                                 Koula-Moutou
                     l’Ogooué-Lolo
Mouila                                     Centre                       Tribunal de Mouila                    Commissariat       de
(   au     niveau Service provincial de la hospitalier                                                        Police de Mouila
provincial)       famille de la Ngounié    régional de
                                           Mouila
                                                                                                              Brigade            de
                     Direction Provinciale                                                                    Gendarmerie        de
                     des Affaires Sociales de                                                                 Mouila
                     la Ngounié
Lambaréné     (au                             Centre                                                          Commissariat       du
niveau               Service Provincial de la Hospitalier                                                     deuxième
provincial)          Famille du Moyen- Régional de                                                            arrondissement     de
                     Ogooué                   Lambaréné                                                       Lambaréné



                                                                                                                                       18 | P a g e
                                                                                                                                                Official Use Only
                  Direction Provinciale Hôpital                                     Brigade          de
                  des Affaires Sociales du Albert                                   Gendarmerie      de
                  Moyen-Ogooué             Schweitzer                               Lambaréné

                                         Dispensaire      Tribunal             de
                                         de               Lambaréné
                                         Lambaréné
Franceville (au                          Centre           Parquet              de   Commissariat Central
niveau          Service Provincial de la hospitalier      Lambaréné                 de Franceville
provincial)     Famille    du     Haut- Régional
                Ogooué                   Amissa
                                         Bongo
Lébamba ( au                             Centre      de   Tribunal de Mouila        Brigade          de
niveau          Centre     Social    de Santé        de                             Gendarmerie      de
départemental)  Lébamba                  Lébamba                                    Lébamba

Ndendé      (au                           Centre  de                                Brigade          de
niveau            Centre    social     de Santé   de                                Gendarmerie      de
départemental)    Ndendé                  Ndendé                                    Ndendé
Makokou     (au   Service provinciale des Hôpital         Tribunal de Makokou       Gendarmerie      de
niveau            Ministères en charge Régional de                                  Makokou
provincial)       de la Famille et des Makokou                                      Commissariat
                  affaires sociales




                                                                                                           19 | P a g e
                                                                                                                    Official Use Only
A la lumière des informations du tableau ci-haut, on constate que les services de soutien psychosocial,
de soins médicaux et de sécurité sont les plus disponibles dans les localités cibles du projet. Par contre,
on peut noter des gaps importants dans la disponibilité des services de santé mentale, d’hébergement
en lieu sur, d’assistance juridique/judiciaires, réinsertion socioéconomique.

Les données sur la qualité de ces services peuvent être collectées plus tard afin de dégager une analyse plus
détaillée sur la capacité et les gaps dans la prise en charge multisectorielle des survivantes de VBG/EASHS

Cette cartographie sera complétée pendant la mise en œuvre du projet. Elle précise les structures
(judiciaires, sanitaires et sociales) par localité vers lesquelles les victimes pourront se référer.

    6.3.        Analyse de la capacité technique de l’'institution de mise en œuvre du projet en matière de
        gestion de risque VBG/EASHS



    6.4.         Évaluation de la prise en charge des victimes de VBG par la CN-TIPPEE

La Commission Nationale des Travaux d’Intérêt Public pour la Promotion de l’Entrepreneuriat
et de l’Emploi (CN-TIPPEE), bien que principalement orientée vers la mise en œuvre de projets
d’infrastructure et de programmes d’employabilité, a été amenée à intégrer la question des
violences basées sur le genre (VBG) dans certaines de ses activités. Toutefois, son rôle
demeure indirect et limité en matière de prise en charge des victimes.

La CNTIPPEE dispose d’une plateforme e-réclamation, conçue pour recueillir les plaintes des
citoyens et des parties prenantes. Parmi les thématiques couvertes figurent les « pesanteurs
socio-culturelles et préoccupations liées aux genres », permettant d’effectuer des
signalements liés aux VBG. Cet outil constitue un canal de remontée d’informations, mais ne
propose ni service d’accompagnement juridique, médical, psychologique, ni suivi social
spécialisé.

En conclusion, la CNTIPPEE ne constitue pas un acteur de prise en charge directe des victimes
de VBG, mais elle peut jouer un rôle complémentaire et structurant à travers :

    •   la mise en place de canaux de signalement (plateforme e-réclamation),
    •   la sensibilisation et la formation des associations locales,
    •   la facilitation de la coordination entre acteurs publics, ONG et bailleurs.

Pour améliorer son impact, il serait pertinent d’envisager :

    1. l’intégration de mécanismes de référencement vers les structures spécialisées dans la
       prise en charge des victimes,
    2. le renforcement du suivi des plaintes liées aux genres déposées sur sa plateforme, et
       la consolidation des partenariats avec les acteurs déjà engagés dans la lutte contre les
       VBG au Gabon.

Au regard des différentes analyses ci-dessus, le risque VBG EAS/HS du projet est jugé Substantiel
L’évaluation des risques EAS/HS/VBG du PASBAP s’est faite sur une base essentiellement
documentaire et du type de travaux qui seront menés tout au long du Projet.



                                                                                               20 | P a g e
                                                                                                         Official Use Only
7. PLAN DE PREVENTION ET REPONSE AUX RISQUES DE VBG/EAS/HS DANS LE CADRE DE LA MISE
   EN ŒUVRE DU PROJET PASBAP

    7.2. Gestion de risques EAS/ HS en fonction du niveau de risque.

Pour gérer correctement les risques d’EAS et HS inhérents aux activités du projet, il est nécessaire de
mettre en place des actions pour pallier ces risques.

La préparation du plan a inclus les activités nécessaires décrites dans le tableau ci-dessous pour un
projet dont le risque de VBG/ EAS/SH a été classé comme étant substantiel

Figure 3: Mitigation des risques de EAS/HS




    7.3. Objectifs du Plan EAS/HS du PASBAP

L'objectif principal de ce Plan d’actions de prévention et réponse aux EAS/HS (Plan d’action EAS/HS)
est d’atténuer, répondre, et prévenir les risques d’EAS/HS liés au Projet sur le lieu de travail et dans les
zones de mise en œuvre du projet. Ce plan d’action permettra aussi de créer une conscience commune
autour des risques liés aux EAS/HS et un système clair de recevabilité et de réponse aux incidents liés
aux EAS/HS.

Les objectifs spécifiques visés par le présent plan d’action sont ci-dessous :
    ▪ Atténuer les risques d’EAS/HS liés au Projet ;
    ▪ Accroitre la compréhension et la définition des enjeux de lutte contre les actes d’EAS/HS pour
        tout le personnel du Projet ;
    ▪ Organiser des campagnes et des séances de sensibilisation des travailleurs et de tout le
        personnel, y compris les sous-traitants au Projet et les communautés bénéficiaires ;
    ▪ S’assurer que d’éventuels incidents qui apparaissent soient traités et documentés et que les
        survivant(e)s soient référé(e)s en temps opportun aux services d’appui de qualité en


                                                                                              21 | P a g e
                                                                                                        Official Use Only
         conformité avec l’approche centrée sur la survivante et ses principes directeurs de Sécurité,
         Confidentialité, Respect et Non-discrimination ;
    ▪    Contribuer à la pérennisation des activités de lutte et de prévention des VBG, y compris les
         actes d’EAS/HS ;
    ▪    Renforcer l’implication des parties prenantes y compris les communautés dans la lutte contre
         les VBG sur les sites à travers la promotion des comportements sains et de la vigilance de
         proximité ;

Le tableau ci-dessous du plan d’action détaille de manière précise les mesures d’atténuation des
risques et le budget pour l’opérationnalisation.




Tableau 1: Plan d'action VBG: EAS et HS




                                                                                        22 | P a g e
                                                                                                  Official Use Only
 Risques d’EAS/HS liés au                             Mesures d’atténuation                               Echéances                   Indicateurs                   Budget
          projet
Composante 1:                         En plus des mesures ci-haut, les actions ci-dessous sont à      Avant le début des      -Nombre de membres des
Services d'approvisionnement en       prendre:                                                        travaux et pendant la   communautés bénéficiaires
eau et d'assainissement                                                                               mise en œuvre du        ayant      participé   aux
- Risques de VBG ; EAS des            -Tenir des consultations communautaires pour examiner les       Projet                  consultations
femmes et filles dans les zones       risques de VBG/EASHS, la mise en place des canaux de                                    communautaires (désagrégé
affectées par la réinstallation.      signalement accessibles aux différents groupes vulnérables y                            par sexe, âge, handicap et
                                      compris les femmes, les enfants, personnes handicapées et                               localités
-Risques de HS entre le personnel     groupes minoritaires                                            Idem que dans      la
chargé de la mise en œuvre de la                                                                      composante 2            -Nombre de membres des
réinstallation.                                                                                                               communautés bénéficiaires         80.100.000 FCFA
- Risques d’EAS des femmes et         -Elaboration et mise en œuvre d'un plan de sensibilisation                              ayant reçu une sensibilisation
filles    dans    les     localités   communautaire sur les risques EASHS, le code de conduite, les                           sur les EASHS, canaux de
bénéficiaires des activités de        canaux de signalement et les services de prise en charge de                             signalement, services VBG s
construction/réhabilitation      de   VBG                                                                                     (désagrégé par sexe, âge,
réseaux d’eau                                                                                                                 handicap et localités)
                                                                                                                              %     des     membres       des
                                                                                                                              équipes/comite de gestion de
-Risques de HS entre le                                                                                                       plaintes formées sur la gestion
personnel/travailleurs chargé de                                                                                              de        plaintes       EASHS
la mise en œuvre des activités de                                                                                             (cible:100%)
cette composante                                                                                                              Une équipe chargée des
                                                                                                                              enquêtes EASHS est mise en
                                      -Elaboration et mise en œuvre d’un plan de formation des                                place et a reçu une formation
Types de risques identifiés ‘idem     équipes de gestion de plaintes sur la gestion des plaintes                              sur la conduite des enquêtes
que dans la composante 2)             EASHS                                                                                   EASHS
                                                                                                                              -Nombre de plaintes liées à
                                                                                                                              l’EAS/HS qui sont reçues à
                                      Mise en place et formation des comités de gestion de plaintes                           travers le MGP
                                      sur les EAS/HS, le MGP, le premiers secours psychologique le
                                      circuit de référencement VBG etc                                                        - % des plaintes liées à
                                                                                                                              l’EAS/HS qui sont référées aux
                                      Offre de kit et appui au fonctionnement des comités de                                  services dans le délai de 72h
                                      gestion plaintes EAS/HS                                                                 et en conformité avec
                                                                                                                              l’approche centrée sur la
                                      Mise en place et formation d’'un comité d’'enquête sur les                              survivante (Cible: 100 %)
                                      EASHS
                                                                                                                              -% des plaintes liées à
                                                                                                                              l’EAS/HS qui sont résolues



                                                                                                                                                                       23 | P a g e
                                                                                                                                                                                  Official Use Only
 Risques d’EAS/HS liés au                            Mesures d’atténuation                               Echéances                   Indicateurs                   Budget
          projet
                                     Elaborer, mettre en œuvre, suivre et vulgariser le plan de                               dans le délai prévu (Cible:
                                     gestion des risques VBG/EAS/HS a tout le personnel du projet                             100%)




                                     En plus de toutes les mesures ci-haut, les actions ci-dessous                            -   % de zones du projet
Composante 2 :                       sont a prendre Elaboration et dissémination des circuits de                                  ayant un circuit de
Services d’électricité               référencements niveau des communautés et travailleurs du                                     référencement pour la
                                     projet, dans les localités de mise en œuvre du PASBAP                                        prise en des survivantes
                                                                                                                                  VBG/EASHS (100%)
                                     Formation des prestataires de services sur les EASHS, le code
Types de risques identifiés          de conduite, les canaux de rapportage des EASHS, les circuits                            -   Nombre des points
                                     de référencement                                                                             focaux         VBG/EASHS
-Exploitation et abus sexuels des                                                                                                 identifiés au sein des
femmes et filles dans les zones de   Elaboration de protocole/convention de prise en charge des      Au démarrage des             structures prestataires de
mise en œuvre du projet lié à la     cas de VBG/EASHS avec des prestataires de services qualifies    activités du Projet et       services qui ont reçu une
main d’œuvre, un manque de           dans les zones de mise en œuvre du projet                       en continu                   sensibilisation sur les
sensibilisation, absence de code                                                                                                  EASHS et le mécanisme de
de conduite (voir annexe 1) et la                                                                                                 gestion de plaintes
vulnérabilité des communautés
dans les zones du projet                                                                                                      -   Nombre de prestataires       30.100.000 FCFA
                                                                                                                                  de services formes sur
                                                                                                                                  l’appui
                                                                                                                                  psychosocial/gestion de
                                                                                                                                  cas de VBG/EASHS, prise
-Harcèlement et abus sexuel                                                                                                       en charge clinique du
envers les femmes/filles sur les                                                                                                  viol,    les    principes
chantiers en raison de main                                                                                                       directeurs    VBG,      le
d’œuvre locale et du personnel                                                                                                    signalement des cas
des chantiers ;                                                                                                                   EAS/HS
                                                                                                                              -   Nombre                 de
-        Risque d’exploitation                                                                                                    protocole/convention
sexuelle ou d’octroi de travail                                                                                                   établies pour la prise en
moyennant les faveurs sexuelles                                                                                                   charge des survivantes
surtout aux femmes /filles à la




                                                                                                                                                                      24 | P a g e
                                                                                                                                                                                 Official Use Only
   Risques d’EAS/HS liés au                             Mesures d’atténuation                                 Echéances                   Indicateurs              Budget
            projet
 recherche du travail à l’intérieur    Mettre en place des installations (toilettes etc.) séparées pour   Avant le début des      Nombre         d’installations
 du pays ;                             les femmes, les hommes avec du matériel visuel pour la             travaux et pendant la   séparées mise en place
                                       prohibition des EAS/HS                                             mise en œuvre du
                                                                                                                                                                     /
                                                                                                          Projet


 -         Risque d’augmentation
 du travail de sexe en raison à de
 fortes affluences des ouvriers
 bénéficiaires pouvant accroitre la
 demande de travail de sexe ;

 -       Risque de traiter des
 femmes à des fins de travail de
 sexe ou le risque de mariage
 précoce

Intégration des clauses EAS/HS dans les documents d’'appel d’offres

 Suivi    avec    les    différentes
 entreprises/contractants       pour   -    Nombre de plaintes liées
 l’élaboration et mise en œuvre de          à l’EAS/HS qui sont
 leur plan d'action EAS/HSPendant           reçues à travers le MGP
 la mise en œuvre du Projet
                                       -    % des plaintes liées à
                                            l’EAS/HS     qui    sont
                                            référées aux services en
                                            conformité          avec
                                            l’approche centrée sur la                                /
                                            survivante (100 %)

                                       -    % des plaintes liées à
                                            l’EAS/HS    qui   sont
                                            résolues dans le délai
                                            prévu (100%)
                                       Nbre
                                       d’'entreprise/contractants
                                       ayant un plan d’action EAS/HS



                                                                                                                                                                     25 | P a g e
                                                                                                                                                                              Official Use Only
Risques liés aux violences            Sensibiliser les populations sur les VBG particulièrement la      Pendant et après la     -   Nombre de personnes
commises par les partenaires          violence conjugale liés à la gestion des ressources au sein des   mise en œuvre du            ayant bénéficiés d’une
intimes dans les ménages              ménages                                                           Projet                      sensibilisation sur la
                                                                                                                                    gestion des ressources
- Risques d’abus ou de violences                                                                                                    financières au sein des
liés   aux      normes     sociales                                                                                                 ménages et la violence
préjudiciables dans les contextes                                                                                                   conjugale                    80 000 000 FCFA
de mise en œuvre du projet qui
limitent l’accès des femmes et
jeunes filles aux ressources
financière
Risque de demandes de faveurs y -                                                                       Avant le début des      -   Les     prestataires   de
compris des faveurs sexuelles ou                                                                        travaux et pendant la       services     VBG     sont
de                 comportements                                                                        mise en œuvre du            cartographiés dans les
discriminatoires liés au genre                                                                          Projet                      zones d’intervention du
dans la sélection des acteurs ou                                                                                                    projet.
de passation de marchés dans le                                                                                                 -   Nombre de session de
cadre de la mise en œuvre du                                                                                                        sensibilisation organisée
projet                                                                                                                              à      l’attention    des
                                                                                                                                    bénéficiaires     et   les
                                                                                                                                    autorités locales (et
                                                                                                                                    participation par âge et
                                                                                                                                    par sexe)

                                                                                                                                -   Nombre de membres
                                                                                                                                    formés (par âge et par
                                                                                                                                    sexe)
Composante 3 : Renforcement des       -recrutement d’un/e spécialiste de VBG au sein de l’UGP pour      Avant le début des          Un/e spécialiste VBG est
PIR pour améliorer les services de    apporter un appui technique a la mise en œuvre du plan            travaux et pendant la       recruté(e) (cible: oui)       200 000 000
base                                  d’'action VBG                                                     mise en œuvre
                                                                                                        du Projet               -Un protocole de gestion de
- Types de risques identifiés :                                                                                                 plaintes EASHS est disponible
- Risques de harcèlement et abus      Mise en place d’un cadre/plan de redevabilité et de réponse                               (Cible: Oui)
sexuel entre le personnel délivrant   qui retrace les procédures de réponse aux allégations
les activités de formation            d’EAS/HS y compris un MGP sensible à l’EAS/HS, qui                                        -% des zones du projet ayant
- risque d’d’exploitation et abus                                                                                               un dispositif de gestion des
                                      comprend au minimum les éléments suivants
sexuels des bénéficiaires des                                                                                                   Plaintes EASHS(MGP/EAS-HS) :
activités du projet par les équipes   Mécanisme de recueil des plaintes                                                         (Cible: 100%)
de formateurs, et aussi lors de la




                                                                                                                                                                        26 | P a g e
                                                                                                                                                                                   Official Use Only
sélection des participants/es aux       -     Procédures spécifiques pour traiter les plaintes liées                                   50.000.000 FCFA
formations;                                   à l’EAS/HS, y compris le délai, les responsables des
                                              différentes actions et les possibles sanctions
                                        -     Procédures pour rapporter les plaintes liées à
                                              l’EAS/HS, y compris les voies accessibles aux
                                              communautés ciblées et au personnel du projet
                                                                                                       Un code de conduite est
                                                                                                       élaboré (cible: oui)
                                    Elaboration et signature des codes de conduite pour les
                                    travailleurs du projet, els sont le personnel du projet (le
                                    personnel et de l’entreprise et les travailleurs au sein des
                                    communautés bénéficiaire) qui comprennent au minimum les           % des travailleurs du projet
                                    éléments suivants :                                                ayant reçu une orientation et
                                                                                                       signée le code de conduite
                                         -     Comportement interdit
                                                                                                       (cible: 100%)
                                         -     Liste des sanctions
                                         -     Standards minimums à suivre pour l’UGP
                                         -     Obligations de rapportage
                                         -     Obligations concernant les principes directeurs
                                               pour le traitement éthique et confidentiel de ce        -   % de zones du projet
                                                                                                           ayant un circuit de
                                               genre des plaintes
                                                                                                           référencement pour la
                                                                                                           prise en des survivantes
                                    - Cartographie des prestataires de services VBG pour faciliter
                                                                                                           VBG/EASHS (100%)
                                    le référencement sûr et confidentiel des cas signalés et
                                    assurer la prise en charge multisectorielle des survivantes de
                                    VBG/EASHS y compris les services de gestion clinique des du        -   Une ONG (structure)
                                    viol.
                                                                                                           spécialiste de VBG est
                                                                                                           recrutée     avec    une
                                    -Recruter une ONG avec une allocation de fonds pour assurer
                                                                                                           allocation de fonds pour
                                    les interventions de prévention et réponse (services) aux cas
                                                                                                           appuyer      l’offre   de
                                    VBG/EAS/HS (les frais des prestataires de services                     services aux survivantes
                                    multisectoriels, les frais transports, de documentation, et
                                                                                                           EASHS
                                    d’hébergement si nécessaire).                                      -   Le nombre de rapport
                                    Formation des leaders communautaires, associations
                                                                                                           d’activité de prévention,
                                    feminines, leaders des jeunes sur les EAS/HS, le MGP, le               réponse aux VBG/EAS/HS
                                    premiiers secours psychologique le circuit de référencement
                                                                                                           menées par l’ONG VBG
                                    VBG etc




                                                                                                                                              27 | P a g e
                                                                                                                                                         Official Use Only
                                                                                                                             -   % des bénéficiaires des
                                    Sensibilisation des bénéficiaires des formations, des équipes                                activités de formations
                                    de formateurs sur les EASHS, le code de conduite, les canaux                                 ayant       reçu        un
                                    de signalement, les services de prise en charge de VBG                                       briefing/sensibilisation
                                                                                                                                 sur les EASHS, canaux de
                                                                                                                                 signalement         (cible:
                                                                                                                                 100%)


                                    -Elaboration et mise en œuvre d’un plan de formation sur les                             -   %% des travailleurs du
                                    EASHS aux acteurs du projet                                                                  projet ayant reçu une
                                                                                                                                 formation sur les EASHS
                                                                                                                                 (cible: 100%)
Risque de demandes de faveurs y Elaborer et signer les codes de bonne de conduite pour les          Avant le début des
compris des faveurs sexuelles ou travailleurs et l’ensemble du personnel du projet, qui             travaux et pendant la    -   Nombre de session de
de                 comportements comprennent au minimum les éléments suivants :                     mise en œuvre du             sensibilisation organisée
                                                                                                                                 à      l’attention    des
discriminatoires liés           -    -Comportement interdit                                         Projet
au genre dans la sélection des -     Liste des sanctions                                                                         bénéficiaires     et   les
                                                                                                                                 autorités locales (et
acteurs                         -    -Standards minimums à suivre pour l’UGP
ou de passation de marchés dans -    -Obligations de rapportage et mécanisme de recueil des                                      participation par âge et
le                                   plaintes précisant les rôles et les responsabilités dans le                                 par sexe)
cadre de la mise en œuvre du         traitement des plaintes.
projet                            - Orientation/briefing sur les EASHS aux équipes de passations                             -   Nombre de membres
                                  de marchés, et aux soumissionnaires ainsi que l’'inclusion des                                 formés (par âge et par
                                  clauses EASHS dans les documents de passation de marches                                       sexe)
Composante 4: Gestion de projet -Recruter une entité indépendante (ONG, ou Bureau d’études)         Au plus tard 12 mois     - Disponibilité de l’entité
et indemnisation pour la pour réaliser un suivi et évaluation indépendante de la mise en            après la date d’entrée   indépendante en charge du
réinstallation                    œuvre des mesures d’atténuation en VBG                            en vigueur               suivi/évaluation indépendante
Risques identifiés :
                                  - Assurer la production d’un rapport consolidé périodique                                                                    15.000.000 FCFA
Risque d’absence de suivi et (semestriel) de la performance de la mise en œuvre des
évaluation des interventions mesures EAS/HS
VBG/EASHS
Total général des mesures                                                                                                                                      455 200 000FCFA




                                                                                                                                                                      28 | P a g e
                                                                                                                                                                                 Official Use Only
7.4.       Les actions de gestion suivantes relèvent du niveau organisationnel du Projet

    •   Intégrer la gestion des risques EAS-HS dans les instruments de gestion des risques et dans le
        processus de passation de marchés
    •   Elaborer la cartographie des acteurs en matière de VBG et d’exploitation sexuelle dans les
        zones d’intervention, pendant la mise en œuvre et évaluer leurs capacités de prise en
        charge ;
    •   S’assurer de la signature de Code de Conduite interdisant toutes formes de VBG par tous
        les personnels impliqués dans le cadre du projet (Entité de mise en œuvre, contractants,
        partenaires…) ;
    •   Veiller au caractère fonctionnel et sensible aux EAS/HS/VBG du MGP pour permettre aux
        survivant(e)s de signaler leurs préoccupations d'une manière sûre, efficace, confidentielle
        et culturellement appropriée ;
    •   Assurer le suivi et évaluation de ce plan d’action VBG.
    •   Coordonner les activités de formation et de sensibilisation à l’endroit des différents publics
        ainsi que d’harmoniser les mesures d’atténuation des risques telles que les Codes de
        conduite des personnels engagés dans les diverses activités des composantes du PASBAP
        et le MGP sensible au genre et au traitement / référencements des cas potentiels de VBG,
        EAS et HS.
    •   Elaborer la cartographie des prestataires de services pour le projet qui doit se préciser à la
        lumière des données préalablement collectées par les projets opérant dans les régions et
        zones du projet et de manière coordonnée avec l’initiative de cartographie digitalisée des
        prestataires de services au Gabon.
    •   Il en va de même pour l’identification des systèmes de référencement des survivantes de
        VBG envers les prestataires de services.
    •   Enfin, la stratégie d’atténuation des risques propose de créer des liens avec les
        composantes de projets comportant des volets spécifiques à la prévention et réponse aux
        VBG au Gabon.
    •   Une concertation entre les Ministères et l’UGP du PASBAP est aussi recommandée pour
        l’échange de bonnes pratiques dans la mise en œuvre des plans d’action EAS/HS y compris
        les partenariats stratégiques par villes du projet avec les organisations prestataires de
        services VBG.

7.5. Lors de la mise en œuvre du projet, les actions suivantes doivent être prévues

    •   Examiner les PGES-E pour vérifier qu’il comprend des mesures d’atténuation appropriées.
    •   Vérifier comment le mécanisme de gestion des plaintes reçoit et traite les plaintes afin de
        s’assurer que les protocoles sont suivis avec diligence et que les plaintes sont orientées
        vers un mécanisme établi chargé d’examiner et de juger les plaintes pour EAS/HS.
    •   S’assurer que ceux qui signent les codes de conduite en comprennent bien les dispositions.
        S’assurer que les codes de conduite ont bien été signés par tous ceux qui sont
        physiquement présents sur le site des sous projets. Former le personnel du projet aux
        comportements exigés en vertu des codes de conduite.
    •   S’assurer que les travailleurs du projet et les populations locales ont suivi une formation
        aux questions d’EAS/HS et spécifiquement sur les mesures d’atténuation des risques mis
        à leurs dispositions.
    •   Procéder régulièrement au suivi et à l’évaluation des progrès accomplis dans les activités
        de prévention et de lutte contre l’EAS/HS, y compris la réévaluation des risques, le cas
        échéant.




                                                                                        29 | P a g e
                                                                                                  Official Use Only
8. PRECONISATIONS COMMUNES A TOUTES LES CIBLES


    8.2. Code de conduite

Dans le cadre du projet PASBAP, il serait important de mettre en place des politiques et des procédures
claires pour prévenir les VBG/EAS/HS à travers un code de conduite, de s'assurer que tout le personnel
soit formé sur ces questions et de prendre des mesures concrètes en cas d'incident. Les travailleurs ont
la responsabilité de respecter les autres, de rejeter les comportements violents et de signaler tout
incident de violence dont ils sont témoins ou victimes. Ils peuvent également s'engager dans des
initiatives de sensibilisation et de prévention, promouvant des relations saines et une culture de non-
violence.

Les travailleurs, doivent être conscients de leur rôle dans la prévention des violences basées sur le
genre, en créant un environnement sûr et en soutenant les victimes. La collaboration et l'engagement
de tous les acteurs sont essentiels pour assurer un environnement sain exempt de violences et où
chaque individu peut s'épanouir et atteindre son plein potentiel.
L’annexe 1 du présent rapport d’évaluation et plan d’action VBG rappelle les différents codes de
conduite applicables (Code de conduite de l’entreprise, code de conduite du gestionnaire et code de
conduite individuel).

        8.2.1. Politique de dénonciation

Il est important de mettre en place un mode de traitement des allégations éventuelles d’EAS/HS pour
assurer une réponse appropriée et efficace face à de telles situations. Il est nécessaire que le PASBAP
apporte un appui financier pour la formation du personnel notamment sur les procédures à suivre en
cas d'allégations, incluant les mesures de protection des communautés et des travailleurs. Il faudrait
également encourager la communication en créant un environnement où les travailleurs se sentent en
confiance pour signaler toute forme de violence, soupçons d'exploitation ou d'abus sexuels. Il peut être
utile de mettre en place des canaux de communication confidentiels et accessibles, tels qu'une ligne
d'assistance téléphonique ou une boîte de signalement anonyme.

        8.2.2. Mobilisation périodique

Le projet devra s’assurer que des activités de sensibilisations sont organisées selon un calendrier
prédéfini et mentionné dans le projet avec des thématiques cruciales bien précises. Au cours de ces
activités de mobilisation, un accent sera mis sur les conséquences fatales des VBG/EAS/HS car ceux-ci
peuvent avoir un impact profond sur la santé mentale des victimes.

    8.3. Mécanisme de Gestion des Plaintes

Toutes les opérations de FPI financées par la Banque mondiale sont tenues d’avoir un mécanisme de
gestion des plaintes y compris un sensible pour les VBG : EAS/HS.

Le principe fondamental sur lequel repose la gestion des plaintes de VBG est de garantir une approche
centrée sur la victime (survivante), traduit par une application adéquate des principes du respect, de
la confidentialité, la sécurité, la non-discrimination tout au long du processus de réponse aux
allégations de EAS/HS en assurant un règlement rapide.

A cet effet, un MGP spécifique détaillé sur les aspects VBG/EAS/HS sera élaboré par le Projet au terme
des consultations communautaires avant la mise en œuvre des activités des sous-projets du PASBAP.
Toutefois, ce mécanisme s’articulera essentiellement autour des aspects suivants :


                                                                                          30 | P a g e
                                                                                                    Official Use Only
-   Processus de traitement des plaintes :
           ▪ Pour les VBG-EAS-HS, le MGP devrait principalement servir à :
                       - (i) orienter les plaignants vers le Prestataire de Services VBG.
                          Immédiatement après avoir directement reçu la plainte d’un survivant
                          d’EAS/HS, le mécanisme de gestion des plaintes doit aider ce dernier en
                          l’orientant vers des services de lutte contre la VBG pour qu’il y soit pris en
                          charge ; et
                       - (ii) enregistrer la résolution de la plainte. Les informations conservées par
                          le MGP seront absolument confidentielles, surtout lorsqu’elles ont trait à
                          l’identité du plaignant.

-   Partage des données :
           ▪ Les prestataires de services ne seront nullement tenus de fournir des informations sur
               une affaire à qui que ce soit sans le consentement de la victime. Ils disposeront de
               leur propre processus de prise en charge, qui sera utilisé pour recueillir les données
               détaillées nécessaires à l’appui à apporter au plaignant. De même, il est à préciser que,
               seuls les prestataires formés et ayant signé le protocole de confidentialité seront
               consultés.

-   Opérationnalisation du MGP spécifique VBG-EAS-HS (différentes étapes du processus de
    traitement des plaintes). Les différentes étapes se présentent comme suit :
           ▪ Enregistrement et examen préliminaire (Réception et enregistrement de la plainte) ;
           ▪ Tri de la plainte (Examen préliminaire, classement et constitution du dossier de
                plainte);
           ▪ Accuser de réception (Envoyer l’accusé de réception au plaignant);
           ▪ Traitement (Séance préliminaire avec le plaignant et le Comité de gestion de plaintes,
                investigation, préparation et rédaction de la décision, transmission des réponses) ;
           ▪ Suivi et clôture sociale de la plainte (Clôturer le cas, Archivage).
Les responsables de chaque étape et les délais de traitement des plaintes seront indiqués et détaillés
dans le MGP spécifique au VBG-EAS-HS.

Dans le cadre de la mise en œuvre du PASBAP, Il est à noter que les plaintes VBG-EAS-HS peuvent
transiter par le MGP, avec une redirection immédiate vers les services compétents en charge de ces
questions.

9. SYSTEME DE REFERENCEMENT ET PLAN DE PRISE EN CHARGE DES VIOLENCES BASEES SUR LE
   GENRE DU PASBAP

Le protocole de prise en charge et le système de référencement des survivantes des Violence Basée sur
le Genre (VBG), d'Exploitation Abus Sexuelle (EAS) et de Harcèlement Sexuel (HS) sont des outils
essentiels pour garantir une prise en charge appropriée et un suivi adéquat des personnes concernées
par ces violences. Le référencement a pour objectif d’établir un pont entre les victimes et les services
dont elles ont besoin rapidement et en toute sécurité.

    9.2. Système de référencement des survivant(e)s

Un système de référencement efficace permet de mettre sur pied un cadre d’échange et de partage
des informations, cela pouvant inclure la création de base de données partagées pour documenter les
cas et l’instauration de conférence de cas, pour statuer sur les cas plus difficiles à gérer. Ces
conférences de cas ont pour but de s’assurer que les victimes ont reçu les soins appropriés et peuvent
permettre de les orienter vers d’autres ressources. Les rapports des conférences de cas devront
permettre de documenter les informations pertinentes, telles que les détails de l'incident, les mesures


                                                                                          31 | P a g e
                                                                                                    Official Use Only
prises, les personnes impliquées, etc. Il est à noter que le partage des informations sera fait de manière
codifiée.

Ci-dessous un schéma type de référence pour le cadre de la gestion EAS/HS/VBG du PASBAP


Tableau 2: Schéma de référencement

 se confier à quelqu'un pour solliciter de l’aide

 La victime/survivante parle de l’incident à quelqu’un       Le survivant (e) se rend soi-même
     ▪ Donner        la    bonne      information    à    la chez l’un des acteurs du système
         survivante/victime sur ses droits et les services
         disponibles
     ▪ Accompagner la victime/survivante au poste de
         santé/chez le partenaire psychosocial/ à la police
         selon ses souhaits.

 REPONSE IMMEDIATE
    ▪ Le prestataire de soin doit offrir des soins sécurisants, dans un environnement affectueux
       tout en respectant la confidentialité et les choix du survivant(e)
    ▪ Donner des informations fiables et compréhensives sur les services et soutiens disponibles
       pour le survivant (e)
    ▪ Toute intervention doit être marquée par le consentement de la personne

 NB: pour les survivants (e)s de viol, se rassurer que la prise en charge médicale soit faite dans les
 72H.
 PRISE EN CHARGE MEDICALE/GESTION CLINIQUE DES PRISE EN CHARGE PSYCHOSOCIALE
 VIOLS ET AUTRES VBG.                                            Différentes structures d’appuis
 Formations sanitaires identifiées.                              psychosociaux identifiés

 SI LE SURVIVANT (E) VEUT UNE POURSUITE LEGALE-OU-S’IL Y DES RISQUES SECURITAIRE POUR LE
 SURVIVANT(E) OU D’AUTRES
      ▪ Référer le survivant à la police/gendarmerie ou à l’assistance légale/bureau protection pour
         information et accompagnement

 POLICE/GENDARMERIE                                      ASSISTANCE LEGALE
    ▪ Poste de police de sécurité publique ou brigade de    ▪ Tribunal
        gendarmerie

 SUIVI ET AUTRES SERVICES APRES LA REPONSE
 IMMEDIATE/PONCTUELLE
 Au fil de temps et basée sur leurs choix, les survivantes
 peuvent solliciter les services suivants
 Soin de Santé Services                Protection,         Hébergement des Réinsertion socio-
                  psychosociaux        Sécurités           survivantes en lieu économique de la
                                       Justices            sur                 survivante


10. SUIVI ET ETABLISSEMENT DE RAPPORTS VBG




                                                                                            32 | P a g e
                                                                                                      Official Use Only
Le suivi-évaluation joue un rôle clé dans la détermination de l’efficacité des mesures d’atténuation.
Cependant, les rapports ne doivent contenir aucune information de nature à révéler l’identité des
protagonistes de dossiers particuliers. La confidentialité et la sécurité des victimes de violence sexiste
doivent absolument être préservées.

    10.2.        Indicateurs de suivi atténuation des risques VBG

Parmi les indicateurs relatifs à la violence basée sur le genre, on peut citer :
   ▪ Un consultant VBG recruté
   ▪ Nombre de structures identifiées pour la prise en charge des victimes de VBG dans les zones
        impactées par le Projet ;
   ▪ Nombre de plaintes liées à l’EAS/HS qui sont reçues à travers le MGP ;
   ▪ La mise en œuvre réussie du plan d’action contre la violence basée sur le genre (Oui/Non) ;
   ▪ Tous les indicateurs du plan d’action ci-dessus ;
   ▪ Le nombre de formations dispensées sur la violence basée sur le genre ;
   ▪ Le pourcentage de travailleurs ayant participé à la formation sur le code de conduite
   ▪ Des exemples possibles de VBG/EAS/HS seront présentés dans le tableau 7 suivant :

Tableau 3: Exemples des cas VBG/EAS/HS

   Forme de              Opérations de la Banque                               Exemple
     VBG
 Exploitation      Dans      les     opérations/projets    •   Un travailleur du projet raccordant les
 sexuelle          financés      par      la    Banque,        structures sanitaires au réseau de
                   l'exploitation sexuelle se produit          l’administration demande une faveur
                   lorsque l'accès ou le bénéfice de           sexuelle pour l'accès au raccordement à la
                   biens, travaux, services financés par       fibre optique.
                   la Banque est utilisé pour obtenir un   •   Un membre de la communauté se voit
                   gain sexuel.                                promettre un emploi sur le site du projet
                                                               financé par la Banque mondiale en
                                                               échange de relations sexuelles.
                                                           •   Un agent de projet refuse à une femme le
                                                               passage sur le chantier à moins qu'elle ne
                                                               lui fasse une faveur sexuelle.
 Abus sexuel       Dans       les   opérations/projets     •   Un travailleur du projet reste à la cafétéria
                   financés par la Banque, les abus            après le dîner et agresse sexuellement un
                   sexuels surviennent lorsqu'un agent         membre du personnel de cuisine.
                   de projet (personnel du sous-           •   Un agent de projet touche les seins d'un
                   traitant, personnel du sous-traitant,       membre du personnel administratif et dit
                   ingénieur superviseur) utilise la           qu'il y a plus à venir.
                   force ou un pouvoir inégal vis-à-vis    •   Un superviseur d'un sous-traitant
                   d'un membre de la communauté ou             demande à sa collègue de se joindre à lui
                   d'un collègue pour perpétrer ou             pour      un     dîner    d'affaires    avec
                   menacer de perpétrer un acte                l'entrepreneur principal. Après le dîner, il
                   sexuel non désiré.                          lui demande de recevoir « le patron » dans
                                                               sa chambre en guise de remerciement
                                                               pour le contrat et son travail.




                                                                                            33 | P a g e
                                                                                                      Official Use Only
  Forme de         Opérations de la Banque                             Exemple
    VBG
Harcèlement   Dans      les    opérations/projets   •   Un agent de projet demande à toutes les
sexuel        financés par la Banque, le                employées de l'accueillir avec un baiser
              harcèlement sexuel se produit dans        sur la joue tous les jours avant le travail.
              le contexte de l'entreprise d'un      •   Un agent de projet envoie des messages
              sous-traitant ou d'un entrepreneur,       textes sexuellement explicites à un
              et concerne les employés de               collègue.
              l'entreprise qui subissent des        •   Un travailleur de projet laisse une image
              avances sexuelles importunes OU           offensante sexuellement explicite sur le
              des demandes de faveurs sexuelles         bureau d'un collègue
              OU des actes de nature sexuelle
              offensants et humiliants parmi les
              employés de la même entreprise.




                                                                                    34 | P a g e
                                                                                              Official Use Only
11. ANNEXES

Annexe 1 : Codes de Conduites

Conformément au contenu du Plan/Programme de prévention et réponse aux Violences Basées sur le
Genre : Exploitation et Abus Sexuel (EAS) et Harcèlent Sexuel (HS) (voire sous-section V.2.3), trois codes
de conduites sont préconisés. Ce sont : un code de conduite pour les entreprises, un code de conduite
individuel et le code de conduits des gestionnaires. Ces codes engagent les entreprises (avec leurs sous-
traitants, éventuellement) et leurs employés sur les questions de VBG.

    ❖ Code de conduite de l’Entreprise


ENGAGEMENT
L’entreprise s'engage à s'assurer que le projet soit mis en œuvre de manière à limiter au minimum tout
impact négatif sur l'environnement local, les collectivités et ses travailleurs. Pour ce faire, l’entreprise
respectera les normes environnementales, sociales, de santé et de sécurité (ESHS) et veillera à ce que
les normes appropriées d’hygiène et de sécurité au travail (HST) soient respectées.

L’entreprise s'engage également à créer et à maintenir un environnement dans lequel la Violence Basée
sur le Genre (VBG) comprenant l’Exploitation et Abus sexuels (EAS), le Harcèlement Sexuel (HS), et la
violence contre les enfants (VCE) n’aient pas lieu – elles ne seront tolérées par aucun employé, sous-
traitant, fournisseur, associé ou représentant de l’entreprise.

Par conséquent, pour s'assurer que toutes les personnes impliquées dans le projet soient conscientes
de cet engagement, l'entreprise s'engage à respecter les principes fondamentaux et les normes
minimales de comportement suivants, qui s'appliqueront sans exception à tous les employés, associés
et représentants de l’entreprise, y compris les sous-traitants et les fournisseurs.

DEFINITIONS DES TERMES

Exploitation et Abus Sexuels (EAS): Tout abus ou tentative d’abus de position de vulnérabilité, de
pouvoir différentiel ou de confiance, à des fins sexuelles, y compris, mais sans s’y limiter, le fait de
profiter financièrement, socialement ou politiquement de l’exploitation sexuelle d’une autre personne.
Les abus sexuels s’entendent de « l’intrusion physique effective ou la menace d’intrusion physique de
nature sexuelle, par la force, sous la contrainte ou dans des conditions inégalitaires ». Femmes, filles,
garçons et hommes peuvent être confrontés à l’exploitation et aux abus sexuels. Dans le cadre de
projets financés par la Banque mondiale, des bénéficiaires du projet ou des membres des populations
touchées par le projet peuvent être confrontés à l’exploitation et abus sexuels.

Harcèlement Sexuel (HS): Toute avance sexuelle, demande de faveurs sexuelles (ex. faire des
promesses de traitement favorable ou des menaces de traitement défavorable en fonction d’actes
sexuels) et tout autre comportement verbal ou physique ou geste non-désiré de caractère sexuel, qui
pourraient être raisonnablement perçus à offenser ou humilier une autre personne, quand ce
comportement perturbe le travail, est traité comme une condition d’emploi, ou crée un environnement
de travail intimidant, hostile, ou offensant.

Le harcèlement sexuel n'est pas toujours explicite ou évident, il peut inclure des actes implicites et
subtils, mais il implique toujours une dynamique de pouvoir et de genre dans laquelle une personne
au pouvoir utilise sa position pour harceler une autre en fonction de son genre. Un comportement
sexuel est indésirable lorsque la personne qui y est soumise le juge indésirable (par ex., regarder
quelqu'un de haut en bas, embrasser ou envoyer des baisers ; faire des allusions sexuelles en faisant


                                                                                              35 | P a g e
                                                                                                        Official Use Only
des bruits ; frôler quelqu’un ; siffler et faire des appels, donner des cadeaux personnels). Les femmes
et les hommes peuvent les deux subir le HS.

Auteur/Agresseur : La ou les personne(s) qui commet(tent) ou menace(nt) de commettre un acte ou
des actes de VGB/EAS/HS ou de VCE.
Survivant/e (s) : la ou les personnes négativement touchées par les VBG, EAS, HS.

Chantier : Endroit où se déroulent les travaux de développement de l’infrastructure pour le compte du
projet. Les missions de consultance ont pour chantier les endroits/sites où elles se déroulent.

Consentement : Est le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libre et
volontaire d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation ou un
tel accord est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition, l'enlèvement, la fraude,
la tromperie ou la fausse déclaration.

Conformément à la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale
considère que le consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la
législation nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un
âge inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent être
invoqués comme moyen de défense.

Consultant(e) : Toute organisation ou individu qui a obtenu un contrat pour fournir des services de
consultance dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou des employés pour
effectuer ce travail.

Employé : Toute personne qui offre de la main-d'œuvre à l’entreprise ou au consultant dans le pays,
sur le site du projet ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat ou d'un accord de travail contre une
rémunération, exécuté de manière formelle ou informelle (y compris les stagiaires non rémunérés et
les bénévoles), sans responsabilité de gestion ou de supervision d'autres employés.

Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une personne
âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des Nations Unies relative
aux droits de l'enfant.

Entreprise : Toute entreprise, société, organisation ou autre institution qui a obtenu un contrat pour
fournir des services de construction dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou
des employés pour effectuer ce travail. Cela inclut les sous-traitants recrutés pour exécuter des activités
au nom de l’entreprise.

Environnement du chantier : La « zone d’influence du projet » qui est tout endroit, urbain ou rural,
directement touché par le projet, y compris les établissements humains.

Exploitation Sexuelle : Elle est définie comme le fait d’abuser d’une situation de vulnérabilité, d’une
position d’autorité ou de rapports de confiance à des fins sexuelles, notamment en vue d’en tirer des
avantages pécuniaires, sociaux ou politiques.

Gestionnaire (chef de mission, ou de travaux) : Toute personne offrant de la main-d'œuvre à une
entreprise ou à un consultant, sur le chantier ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat de travail formel ou
informel et en échange d'un salaire, avec la responsabilité de contrôle ou de direction des activités de
l'équipe, de l'unité, de la division ou similaire d’une entreprise ou consultant et avec la responsabilité
de superviser et gérer un nombre prédéfini d’employés.



                                                                                             36 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
Hygiène et sécurité au travail (HST) : Ensemble de mesures visant à protéger la sécurité, la santé et le
bien-être des personnes qui travaillent ou occupent un emploi dans le projet. Le respect de ces normes
au plus haut niveau est un droit de l'homme fondamental qui devrait être garanti à chaque travailleur.

Mécanisme de gestion des plaintes et des doléances (MGP) : processus établi par un projet pour
recevoir et traiter les plaintes.

Mesures de responsabilité et confidentialité : Renvoie à la préservation de la vie privée et de la
confidentialité du ou de la survivante à tous les stades de l’intervention en assurant le respect de
l’identité des personnes impliquées. Les mesures instituées tiennent responsable les contractuels, les
consultants et le client, responsables de la mise en place d'un système équitable de traitement des cas
de VBG, EAS et HS.

Normes environnementales, sociales, d’hygiène et de sécurité (ESHS) : Un terme général couvrant les
questions liées à l’impact du projet sur l’environnement, les communautés et les travailleurs.

Plan de Gestion Environnementale et Sociale de l’Entreprise (PGES-E) : Le plan préparé par l’entreprise
qui décrit la façon dont il exécutera les activités des travaux, conformément au Plan de Gestion
Environnementale et Sociale (PGES) du projet.

Procédure d’allégation d’incidents de VBG/EAS/HS et de VCE : Procédure prescrite pour signaler les
incidents de VBG/EAS/HS ou VCE.

Protection de l’enfant : Activité ou initiative visant à protéger les enfants de toute forme de préjudices,
en particulier ceux découlant de la VCE.

Protocole d’intervention : Mécanismes mis en place pour intervenir dans les incidents de VBG/EAS/HS
et de VCE.

Sollicitation mal intentionnée des enfants à caractère sexuel : Ce sont des comportements qui
permettent à un agresseur de gagner la confiance d’un enfant pour un but sexuel. C’est ainsi qu’un
délinquant peut établir une relation de confiance avec l'enfant, puis chercher à sexualiser cette relation.

Sollicitation malintentionnée des enfants sur Internet : C’est l'envoi de messages électroniques à
contenu indécent à un destinataire que l'expéditeur croit être mineur, avec l'intention d'inciter le
destinataire à se livrer ou à se soumettre à une activité sexuelle.

Survivant (e)s : Personne(s) négativement touchée(s) par la VBG/EAS/HS ou la VCE. Les femmes, les
hommes et les enfants peuvent être des survivant(e)s de VBG/EAS/HS ; seulement les enfants peuvent
être des survivant (e)s de VCE.

Violence Basée sur le Genre (VBG) : Expression générique qui désigne tout acte préjudiciable perpétré
contre le gré d’une personne et fondé sur les différences que la société établit entre les hommes et les
femmes (genre). Elle englobe les actes qui provoquent un préjudice ou des souffrances physiques,
sexuelles ou psychologiques, la menace de tels actes, la contrainte, et d’autres formes de privation de
liberté. Ces actes peuvent se produire dans la sphère publique ou privée.

Les six principaux types de VBG sont les suivants :

    •   Viol : pénétration non consensuelle (si légère soit-elle) du vagin, de l’anus ou de la bouche avec
        un pénis, autre partie du corps ou un objet.



                                                                                             37 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
    •   Agression sexuelle : Toute forme de contact sexuel non consensuel même s’il ne se traduit pas
        par la pénétration. Par exemple, la tentative de viol, ainsi que les baisers non voulus, les
        caresses, ou l’attouchement des organes génitaux et des fesses.

    •   Faveurs sexuelles : une forme de harcèlement sexuel consistant notamment à faire des
        promesses de traitement favorable (par ex., une promotion, prime, offre de certaines facilités)
        ou des menaces de traitement défavorable (par ex., perte de l’emploi) en fonction d’actes
        sexuels, ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant ou qui relève de
        l’exploitation.

    •   Agression physique : Un acte de violence physique qui n'est pas de nature sexuelle. Exemples :
        frapper, gifler, étrangler, blesser, bousculer, brûler, secouer, tirer sur une personne ou utiliser
        une arme, attaquer à l'acide ou tout autre acte qui cause de la douleur, une gêne physique ou
        des blessures.

    •   Mariage forcé : Le mariage d’un individu contre sa volonté.

    •   Privation de ressources, d’opportunités ou de services : privation de l'accès légitime aux
        ressources/biens économiques ou aux moyens de subsistance, à l'éducation, à la santé ou à
        d'autres services sociaux.


    •   Violence psychologique/affective : L’infliction d’une douleur ou un préjudice mental ou
        émotionnel. Exemples : menaces de violences physiques ou sexuelles, intimidation,
        humiliation, isolement forcé, harcèlement, harcèlement criminel, sollicitation indésirée,
        remarques, destruction d'objets chers, etc.

        Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une
        personne âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des
        Nations Unies relative aux droits de l'enfant.

Consentement : Le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libre et volontaire
d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation ou un tel accord
est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition, l'enlèvement, la fraude, la
tromperie ou la fausse déclaration.

Conformément à la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale
considère que le consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la
législation nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un
âge inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent être
invoqués comme moyen de défense.

Violence Contre les Enfants (VCE) : Un préjudice physique, sexuel, émotionnel et/ou psychologique,
négligence ou traitement négligeant d'enfants mineurs (c'est-à-dire de moins de 18 ans). Cela
comprend l'utilisation des enfants à des fins lucratives, de travail, de gratification sexuelle ou de tout
autre avantage personnel ou financier. Cela inclut également d'autres activités comme l'utilisation
d'ordinateurs, de téléphones portables, d'appareils vidéo, d'appareils photo numériques ou de tout
autre moyen pour exploiter ou harceler les enfants ou pour accéder à de la pornographie infantile.

Traite des personnes : Recrutement, transport, hébergement ou accueil de personnes par la menace
de recours ou le recours à la force ou à d’autres formes de contraintes par enlèvement, fraude,
tromperie, abus d’autorité ou d’une situation de vulnérabilité ou par l’offre ou l’acceptation de


                                                                                             38 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
paiement ou d’avantage pour obtenir le consentement d’une personne ayant autorité sur une autre
aux fins d’exploitation.

L’exploitation comprend, au minimum, l’exploitation de la prostitution d’autrui ou d’autres formes
d’exploitation sexuelle, le travail ou les services forcés, l’esclavage ou les pratiques analogues à
l’esclavage, la servitude ou le prélèvement d’organes.

PRINCIPES, VALEURS MORALES, ETHIQUE ET ATTITUDES A RESPECTER

Les travailleurs du projet et tout acteurs de mise en œuvre du projet ont l’obligation de respecter les
principes, les valeurs morales pour faciliter la vie scolaire et professionnelle, de protéger les apprenants
contre toutes formes d’abus y compris les violences basées sur le de genre (VBG), l’exploitation et abus
sexuels (EAS), le harcèlement sexuel (HS), et les violences contre les enfants (VCE).

Les actes de discrimination, harcèlement, et violences ci-dessous sont formellement interdits et
sévèrement réprimés pour tous les acteurs du projet (membres de la communautés éducative).

1. Tout acte de discrimination dans les interactions avec les bénéficiaires du projet ou membre de la
   communauté locale ou entre le personnel (de l’entreprise hôte, centre de formation, etc.,) sur base
   de race, couleur, sexe, âge, religion, langue, état civil, situation de famille, conviction politique,
   appartenance nationale, ethnique ou sociale, handicap physique ou mental, naissance, orientation
   sexuelle, identité de genre, ou tout autre statut.
2. Tout acte de harcèlement sexuel, ou langage ou comportement inapproprié, harcelant, menaçant,
   abusif, provocant sexuellement, dégradant ou culturellement déplacé.
3. Tout acte de violence, y compris la violence sexuelle et/ou sexiste, qui peut causer des souffrances
   physiques, psychologiques, ou sexuelles, la menace de tels actes, la contrainte, et la privation de
   liberté.
4. Tout acte d’exploitation ou abus de pouvoir, y compris l’exploitation et l’abus sexuels, tel que
   l’échange d’argent, d’emploi, de biens, ou de services contre les rapports sexuels, qui inclut les
   faveurs sexuelles ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant, ou abusif.
5. L’emploi et l’exploitation des enfants au sein de l’entreprise, ce qui incluent l’abus sexuel ou d’autres
   comportements inappropriés à l’égard des enfants, y compris les rapports sexuels et le mariage
   précoce ; en plus, la sécurité et protection des enfants dans les zones du projet et aussi dans les
   environs du projet doivent être aussi assurées.

La commission des actes interdits et énumérés ci-haut sera immédiatement sanctionnée par un
licenciement dès la première constatation de la faute, avec transmission des éléments
caractéristiques de la faute pour les poursuites judiciaires par l’autorité publique compétente s’il est
signalé (avec le consentement éclairé du/de la survivant(e)).

En plus, tout acte d’agissement répété du harcèlement ayant pour objet ou effet une dégradation des
conditions de travail susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité, d’altérer sa santé physique
ou compromettre son avenir professionnel, sera passible d’une sanction disciplinaire.
Finalement, aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l’objet d’une mesure
discriminatoire pour avoir subi ou refusé de subir les actes ou agissements définis ci-dessus ou pour
avoir témoigné de tels actes ou agissements ou les avoir relatés ou signalés auprès de sa hiérarchie.




Généralités


                                                                                              39 | P a g e
                                                                                                         Official Use Only
    •   L’entreprise - et par conséquent tous les employés, associés, représentants, sous-traitants et
        les fournisseurs – s'engage à respecter toutes les lois, règles et réglementations nationales
        spécifiques aux normes environnementales, sociales et VBG.
    •   L’entreprise s'engage à mettre intégralement en œuvre son « Plan de Gestion
        Environnementale et Sociale des Entreprises » (PGES-E).
    •   L’entreprise s'engage à traiter les femmes, les enfants (personnes de moins de 18 ans) et les
        hommes avec respect, indépendamment de leur race, couleur, langue, religion, opinion
        politique ou autre, origine nationale, ethnique ou sociale, niveau de richesse, handicap,
        citoyenneté ou tout autre statut. Les actes de VBG/EAS/HS et de VCE constituent une violation
        de cet engagement.
    •   L’entreprise s'assure que les interactions avec les membres de la communauté locale aient lieu
        dans le respect et en absence de discrimination.
    •   Du langage et du comportement qui soient avilissants, menaçants, harcelants, injurieux,
        inappropriés ou provocateurs sur le plan culturel ou sexuel sont interdits parmi tous les
        employés, associés et représentants de l’entreprise, y compris les sous-traitants et les
        fournisseurs.
    •   L’entreprise suivra toutes les instructions de travail raisonnables (y compris celles qui
        concernent les normes environnementales et sociales).
    •   L’entreprise protégera les biens et veillera à leur bonne utilisation (par exemple, interdire le
        vol, la négligence ou le gaspillage).

Hygiène et sécurité

L’entreprise veillera à ce que le plan de gestion de l’hygiène et de la sécurité au travail (HST) du projet
soit efficacement mis en œuvre par le personnel de l’entreprise, ainsi que par les sous-traitants et les
fournisseurs.

L’entreprise s'assurera que toutes les personnes sur le chantier portent l'Equipement de Protection
Individuel (EPI) approprié comme prescrit, afin de prévenir les accidents évitables et de signaler les
conditions ou les pratiques qui posent un risque pour la sécurité ou qui menacent l'environnement.
L’entreprise :
    • Interdira la consommation d’alcool pendant le travail ;
    • Interdira l'usage de stupéfiants ou d'autres substances qui peuvent altérer les facultés à tout
        moment.
L’entreprise veillera à ce que des installations sanitaires adéquates (homologuées, propres et
respectant la sensibilité genre) soient à disposition des travailleurs et des travailleuses sur le site et
dans tous les logements des travailleurs et des travailleuses du projet.

Violences Basées sur le Genre et Violences Contre les Enfants

Les actes de VBG/EAS/HS et de VCE constituent une faute grave et peuvent donc donner lieu à des
sanctions, y compris des pénalités et/ou le licenciement, et, le cas échéant, le renvoi à la police pour la
suite à donner.

Toutes les formes de VBG/EAS/HS et de VCE, y compris la sollicitation des enfants, sont inacceptables,
qu'elles aient lieu sur le lieu de travail, dans les environs du lieu de travail, dans les campements de
travailleurs ou dans la communauté locale.

    •   Harcèlement sexuel - par exemple, il est interdit de faire des avances sexuelles indésirées, de
        demander des faveurs sexuelles, ou d'avoir un comportement verbal ou physique à
        connotation sexuelle, y compris des actes subtils.


                                                                                             40 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
    •   Faveurs sexuelles — par exemple, il est interdit de promettre ou de réaliser des traitements de
        faveurs conditionnés par des actes sexuels, ou d'autres formes de comportement humiliant,
        dégradant ou d'exploitation.

Tout contact ou activité sexuelle avec des enfants de moins de 18 ans, y compris par le biais des médias
numériques, est interdit. La méconnaissance de l’âge de l’enfant ne peut être invoquée comme moyen
de défense. Le consentement de l’enfant ne peut pas non plus constituer un moyen de défense ou une
excuse.

À moins qu’il n’y ait consentement sans réserve de la part de toutes les parties impliquées dans l'acte
sexuel, les interactions sexuelles entre les employés de l’entreprise (à quelque niveau que ce soit) et
les membres des communautés environnantes sont interdites. Cela comprend les relations impliquant
la rétention/promesse d’un avantage (monétaire ou non monétaire) aux membres de la communauté
en échange d'une activité sexuelle - une telle activité sexuelle est considérée comme « non
consensuelle » aux termes du présent Code.

Outre les sanctions appliquées par l’entreprise, des poursuites judiciaires à l’encontre des auteurs
d'actes de VBG/EAS/HS ou de VCE seront engagées, le cas échéant.
Tous les employés, y compris les bénévoles et les sous-traitants, sont fortement encouragés à signaler
les actes présumés ou réels de VBG/EAS/HS et/ou de VCE commis par un(e) collègue, dans la même
entreprise ou non. Les rapports doivent être présentés conformément aux Procédures d'allégation
d’actes de VBG/EAS/HS et de VCE du projet.

Les gestionnaires sont tenus de signaler les actes présumés ou avérés de VBG/EAS/HS et/ou de VCE et
d'agir en conséquence, car ils ont la responsabilité du respect des engagements de l’entreprise et de
tenir leurs subordonnés directs pour responsables de ces actes.
Les gestionnaires veilleront à ce qu’aucun acte de représailles (suspension, ou autre sanction) ne soit
prise à l'encontre des personnes qui signalent les actes présumés ou avérés de VBG/EAS/HS/VCE.

Mise en œuvre

    1. Pour veiller à ce que les principes énoncés ci-dessus soient efficacement mis en œuvre,
    l’entreprise s’engage à faire en sorte que :

    •   Tous les gestionnaires signent le « Code de conduite des gestionnaires » du projet, qui présente
        dans le détail leurs responsabilités, et consiste à mettre en œuvre les engagements de
        l’entreprise et à faire respecter les obligations du « Code de conduite individuel ».
    •   Tous les employés signent le « Code de conduite individuel » du projet confirmant leur
        engagement à respecter les normes ESHS et HST, et à ne pas être auteur/autrice ou complices
        des VBG/EAS/HS ou les VCE.
    •   Les Codes de conduite de l’entreprise et individuels doivent être affichés bien en vue dans les
        campements de travailleurs, dans les bureaux et dans les lieux publics de l'espace de travail.
        Les exemples de ces espaces sont les aires d'attente, de repos et d’accueil des sites, les cantines
        et les centres de santé.
    •   Les copies affichées et distribuées du Code de conduite de l’entreprise et du Code de conduite
        individuel doivent être traduites dans les deux langues officielles et dans les formats
        compréhensibles par des personnes lisant peu ou pas les langues officielles.
    •   Une personne désignée doit être nommée « Point focal » de l’entreprise pour le traitement des
        questions de VBG/EAS/HS et de VCE, y compris pour représenter l’entreprise au sein de
        l’Equipe de Conformité (EC) contre les VBG/EAS/HS et les VCE, qui est composée de




                                                                                             41 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
        représentants du partenaire et des sectoriels ou structures intervenant dans la lutte contre les
        VBG/EAS/HS et de VCE dans la zone d’intervention de l’activité.

En consultation avec de l’Equipe de conformité (EC), un Plan d'action efficace doit être élaboré,
    comprenant au minimum les dispositions suivantes :

    •   La Procédure d’allégation des incidents de VBG/EAS/HS et de VCE : pour signaler les incidents
        de VBG/EAS/HS et de VCE par le biais du Mécanisme de Gestion des Plaintes/doléances ;

    •   Les mesures de responsabilité et confidentialité : pour protéger la vie privée de tous les
        intéressés ;

    •   Le Protocole d’intervention : applicable aux survivant(e)s et aux auteurs de VBG/EAS/HS et de
        VCE.

L’Entreprise doit mettre en œuvre de manière efficace le Plan d'action VBG/EAS/HS et VCE, en faisant
part à l’Equipe de conformité (EC) d’éventuels améliorations et de mises à jour, le cas échéant.

Tous les employés doivent suivre un cours d'orientation avant de commencer à travailler sur le chantier
pour s'assurer qu'ils connaissent les engagements de l’entreprise à l'égard des normes ESHS et HST,
ainsi que des Codes de conduite sur les VBG/EAS/HS et VCE du projet.

Tous les employés doivent suivre un cours de formation obligatoire une fois par mois pendant toute la
durée du contrat, à partir d’une première formation au moment de l’entrée en service avant le début
des travaux, afin de renforcer la compréhension des normes ESHS et HST, VBG/EAS/HS et VCE du projet.

    1. Veiller à ce que :
       • Les listes du personnel et les copies signées du code de conduite soient fournies aux chargés
           des Ressources Humaines du projet ;
       • ii. Le personnel participe aux sessions de renforcements des capacités pour la mise en
           œuvre du code de conduite ;
       • iii. Un mécanisme de signalement des incidents de VBG, EAS et HS soit mis en place et que
           le personnel y ait accès en toute confidentialité et sécurité ;
       • iv. Le personnel soit encouragé à signaler les incidents de VBG, EAS et HS aux structures
           compétentes ou points focaux VBG tels que défini par le MGP ;
       • v. Conformément aux lois en vigueur, les auteurs d’exploitation et d’abus sexuels ne
           soient pas embauchés, réembauchés ou déployés et que les antécédents et les casiers
           judiciaires de tous les employés soient vérifiés (la constitution, Code Pénale, Loi portant
           protection des femmes contre les violences etc.).
    2.          Veiller à ce que lors de la conclusion d’accords de partenariat, de sous-traitance, de
        fournisseurs ou d’accords similaires, ces accords :
       • Intègrent en annexe les codes de conduite sur les normes VBG, EAS et HS ;
       • Intègrent la formulation appropriée exigeant que ces entités adjudicatrices et ces individus
           sous contrats, ainsi que leurs employés et bénévoles, se conforment au code de conduite ;
       • Énoncent expressément que le manquement de ces entités ou individus, selon le cas, à
           garantir de prendre des mesures préventives pour lutter contre les VBG, EAS et HS et à
           enquêter sur les allégations y afférentes ou à prendre des mesures correctrices lorsque des
           actes de VBG, EAS et HS sont commis, constitue non seulement un motif de sanctions et
           pénalités conformément aux Codes de conduite, mais également un motif de résiliation des
           accords de collaboration ou de prestations de services.




                                                                                          42 | P a g e
                                                                                                    Official Use Only
    3. Fournir un appui sur les initiatives de sensibilisation interne relatives aux VBG, EAS et HS, par
       le biais de la stratégie de sensibilisation telle que prévue par le Plan d’action VBG, EAS e HS.

    4. Veiller à ce que toute question de VBG, EAS et HS justifiant une sanction soit immédiatement
       être signalée à la Banque Mondiale via la cellule de coordination du projet (dans les 48 heures)
       tout en garantissant l’anonymat du/de la survivant(e) et du présumé auteur.

Je reconnais par les présentes avoir lu le Code de conduite de l’entreprise ci-dessus et j'accepte, au
nom de l’entreprise, de me conformer aux normes qui y figurent. Je comprends mon rôle et mes
responsabilités d'appuyer les normes d’hygiène et sécurité au travail (HST) et les normes
Environnementales, Sociales, d’Hygiène et de Sécurité (ESHS) du projet, et de prévenir et combattre les
actes de VBG/EAS/HS et de VCE.

Je comprends que toute action incompatible avec le présent Code de conduite de l’entreprise ou le fait
de ne pas agir conformément au présent Code de conduite de l’entreprise peut entraîner des mesures
disciplinaires.

Nom de l’entreprise :           _______________________________________________________
Signature :                     _______________________________________________________

Nom en toutes lettres :         _________________________________________________

Titre :                         _______________________________________________________
Date :                          _______________________________________________________


    ❖ Code de conduite du Gestionnaire


DEFINITIONS DES TERMES

Exploitation et Abus Sexuels (EAS) : Tout abus ou tentative d’abus de position de vulnérabilité, de
pouvoir différentiel ou de confiance, à des fins sexuelles, y compris, mais sans s’y limiter, le fait de
profiter financièrement, socialement ou politiquement de l’exploitation sexuelle d’une autre personne.
Les abus sexuels s’entendent de « l’intrusion physique effective ou la menace d’intrusion physique de
nature sexuelle, par la force, sous la contrainte ou dans des conditions inégalitaires ». Femmes, filles,
garçons et hommes peuvent être confrontés à l’exploitation et aux abus sexuels.

Dans le cadre de projets financés par la Banque mondiale, des bénéficiaires du projet ou des membres
des populations touchées par le projet peuvent être confrontés à l’exploitation et abus sexuels.

Harcèlement Sexuel (HS): Toute avance sexuelle, demande de faveurs sexuelles (ex. faire des
promesses de traitement favorable ou des menaces de traitement défavorable en fonction d’actes
sexuels) et tout autre comportement verbal ou physique ou geste non-désiré de caractère sexuel, qui
pourraient être raisonnablement perçus à offenser ou humilier une autre personne, quand ce
comportement perturbe le travail, est traité comme une condition d’emploi, ou crée un environnement
de travail intimidant, hostile, ou offensant.

Le harcèlement sexuel n'est pas toujours explicite ou évident, il peut inclure des actes implicites et
subtils, mais il implique toujours une dynamique de pouvoir et de genre dans laquelle une personne
au pouvoir utilise sa position pour harceler une autre en fonction de son genre. Un comportement


                                                                                           43 | P a g e
                                                                                                     Official Use Only
sexuel est indésirable lorsque la personne qui y est soumise le juge indésirable (par ex., regarder
quelqu'un de haut en bas, embrasser ou envoyer des baisers ; faire des allusions sexuelles en faisant
des bruits ; frôler quelqu’un ; siffler et faire des appels, donner des cadeaux personnels). Les femmes
et les hommes peuvent les deux subir le HS.

Auteur/Agresseur : La ou les personne(s) qui commet(tent) ou menace(nt) de commettre un acte ou
des actes de VGB/EAS/HS ou de VCE.

Survivant/e (s) : La ou les personnes négativement touchées par les VBG, EAS, HS.

Chantier : endroit où se déroulent les travaux de développement de l’infrastructure pour le compte du
projet. Les missions de consultance ont pour chantier les endroits/sites où elles se déroulent.

Consentement : est le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libre et
volontaire d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation ou un
tel accord est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition, l'enlèvement, la fraude,
la tromperie ou la fausse déclaration.

Conformément à la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale
considère que le consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la
législation nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un
âge inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent être
invoqués comme moyen de défense.

Consultant(e) : Toute organisation ou individu qui a obtenu un contrat pour fournir des services de
consultance dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou des employés pour
effectuer ce travail.

Employé : Toute personne qui offre de la main-d'œuvre à l’entreprise ou au consultant dans le pays,
sur le site du projet ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat ou d'un accord de travail contre une
rémunération, exécuté de manière formelle ou informelle (y compris les stagiaires non rémunérés et
les bénévoles), sans responsabilité de gestion ou de supervision d'autres employés.

Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une personne
âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des Nations Unies relative
aux droits de l'enfant.

Entreprise : Toute entreprise, société, organisation ou autre institution qui a obtenu un contrat pour
fournir des services de construction dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou
des employés pour effectuer ce travail. Cela inclut les sous-traitants recrutés pour exécuter des activités
au nom de l’entreprise.

Environnement du chantier : La « zone d’influence du projet » qui est tout endroit, urbain ou rural,
directement touché par le projet, y compris les établissements humains.

Exploitation Sexuelle : Elle est définie comme le fait d’abuser d’une situation de vulnérabilité, d’une
position d’autorité ou de rapports de confiance à des fins sexuelles, notamment en vue d’en tirer des
avantages pécuniaires, sociaux ou politiques.

Gestionnaire (chef de mission, ou de travaux) : toute personne offrant de la main-d'œuvre à une
entreprise ou à un consultant, sur le chantier ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat de travail formel ou
informel et en échange d'un salaire, avec la responsabilité de contrôle ou de direction des activités de


                                                                                             44 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
l'équipe, de l'unité, de la division ou similaire d’une entreprise ou consultant et avec la responsabilité
de superviser et gérer un nombre prédéfini d’employés.

Hygiène et sécurité au travail (HST) : Ensemble de mesures visant à protéger la sécurité, la santé et le
bien-être des personnes qui travaillent ou occupent un emploi dans le projet. Le respect de ces normes
au plus haut niveau est un droit de l'homme fondamental qui devrait être garanti à chaque travailleur.

Mécanisme de gestion des plaintes et des doléances (MGP) : Processus établi par un projet pour
recevoir et traiter les plaintes.

Mesures de responsabilité et confidentialité : Renvoie à la préservation de la vie privée et de la
confidentialité du ou de la survivante à tous les stades de l’intervention en assurant le respect de
l’identité des personnes impliquées. Les mesures instituées tiennent responsable les contractuels, les
consultants et le client, responsables de la mise en place d'un système équitable de traitement des cas
de VBG, EAS et HS.

Normes environnementales, sociales, d’hygiène et de sécurité (ESHS) : Un terme général couvrant les
questions liées à l’impact du projet sur l’environnement, les communautés et les travailleurs.

Plan de Gestion Environnementale et Sociale de l’Entreprise (PGES-E) : Le plan préparé par l’entreprise
qui décrit la façon dont il exécutera les activités des travaux, conformément au Plan de Gestion
Environnementale et Sociale (PGES) du projet.

Procédure d’allégation d’incidents de VBG/EAS/HS et de VCE : Procédure prescrite pour signaler les
incidents de VBG/EAS/HS ou VCE.

Protection de l’enfant : activité ou initiative visant à protéger les enfants de toute forme de préjudices,
en particulier ceux découlant de la VCE.

Protocole d’intervention : Mécanismes mis en place pour intervenir dans les incidents de VBG/EAS/HS
et de VCE.

Sollicitation mal intentionnée des enfants à caractère sexuel : ce sont des comportements qui
permettent à un agresseur de gagner la confiance d’un enfant pour un but sexuel. C’est ainsi qu’un
délinquant peut établir une relation de confiance avec l'enfant, puis chercher à sexualiser cette relation.

Sollicitation malintentionnée des enfants sur Internet : C’est l'envoi de messages électroniques à
contenu indécent à un destinataire que l'expéditeur croit être mineur, avec l'intention d'inciter le
destinataire à se livrer ou à se soumettre à une activité sexuelle.

Survivant(e)s : Personne(s) négativement touchée(s) par la VBG/EAS/HS ou la VCE. Les femmes, les
hommes et les enfants peuvent être des survivant(e)s de VBG/EAS/HS ; seulement les enfants peuvent
être des survivant(e)s de VCE.

Violence Basée sur le Genre (VBG) : Expression générique qui désigne tout acte préjudiciable perpétré
contre le gré d’une personne et fondé sur les différences que la société établit entre les hommes et les
femmes (genre). Elle englobe les actes qui provoquent un préjudice ou des souffrances physiques,
sexuelles ou psychologiques, la menace de tels actes, la contrainte, et d’autres formes de privation de
liberté. Ces actes peuvent se produire dans la sphère publique ou privée.

Les six principaux types de VBG sont les suivants :



                                                                                             45 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
•   Viol : Pénétration non consensuelle (si légère soit-elle) du vagin, de l’anus ou de la bouche avec
    un pénis, autre partie du corps ou un objet.

•   Agression sexuelle : Toute forme de contact sexuel non consensuel même s’il ne se traduit pas
    par la pénétration. Par exemple, la tentative de viol, ainsi que les baisers non voulus, les
    caresses, ou l’attouchement des organes génitaux et des fesses.

•   Faveurs sexuelles : Une forme de harcèlement sexuel consistant notamment à faire des
    promesses de traitement favorable (par ex., une promotion, prime, offre de certaines facilités)
    ou des menaces de traitement défavorable (par ex., perte de l’emploi) en fonction d’actes
    sexuels, ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant ou qui relève de
    l’exploitation.

•   Agression physique : un acte de violence physique qui n'est pas de nature sexuelle. Exemples :
    frapper, gifler, étrangler, blesser, bousculer, brûler, secouer, tirer sur une personne ou utiliser
    une arme, attaquer à l'acide ou tout autre acte qui cause de la douleur, une gêne physique ou
    des blessures.

•   Mariage forcé : le mariage d’un individu contre sa volonté.

•   Privation de ressources, d’opportunités ou de services : Privation de l'accès légitime aux
    ressources/biens économiques ou aux moyens de subsistance, à l'éducation, à la santé ou à
    d'autres services sociaux.

•   Violence psychologique/affective : L’infliction d’une douleur ou un préjudice mental ou
    émotionnel. Exemples : menaces de violences physiques ou sexuelles, intimidation,
    humiliation, isolement forcé, harcèlement, harcèlement criminel, sollicitation indésirée,
    remarques, destruction d'objets chers, etc.

•   Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une
    personne âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des
    Nations Unies relative aux droits de l'enfant.

•   Consentement : Le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libres et
    volontaires d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation
    ou un tel accord est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition,
    l'enlèvement, la fraude, la tromperie ou la fausse déclaration. Conformément à la Convention
    des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale considère que le
    consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la législation
    nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un âge
    inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent
    être invoqués comme moyen de défense.

•   Violence Contre les Enfants (VCE) : Un préjudice physique, sexuel, émotionnel et/ou
    psychologique, négligence ou traitement négligeant d'enfants mineurs (c'est-à-dire de moins
    de 18 ans). Cela comprend l'utilisation des enfants à des fins lucratives, de travail, de
    gratification sexuelle ou de tout autre avantage personnel ou financier. Cela inclut également
    d'autres activités comme l'utilisation d'ordinateurs, de téléphones portables, d'appareils vidéo,
    d'appareils photo numériques ou de tout autre moyen pour exploiter ou harceler les enfants
    ou pour accéder à de la pornographie infantile.




                                                                                         46 | P a g e
                                                                                                   Official Use Only
     •   Traite des personnes : Recrutement, transport, hébergement ou accueil de personnes par la
         menace de recours ou le recours à la force ou à d’autres formes de contraintes par enlèvement,
         fraude, tromperie, abus d’autorité ou d’une situation de vulnérabilité ou par l’offre ou
         l’acceptation de paiement ou d’avantage pour obtenir le consentement d’une personne ayant
         autorité sur une autre aux fins d’exploitation. L’exploitation comprend, au minimum,
         l’exploitation de la prostitution d’autrui ou d’autres formes d’exploitation sexuelle, le travail ou
         les services forcés, l’esclavage ou les pratiques analogues à l’esclavage, la servitude ou le
         prélèvement d’organes.

PRINCIPES, VALEURS MORALES, ETHIQUE ET ATTITUDES A RESPECTER

Les travailleurs du projet et tout acteurs de mise en œuvre du projet ont l’obligation de respecter les
principes, les valeurs morales pour faciliter la vie scolaire et professionnelle, de protéger les apprenants
contre toutes formes d’abus y compris les violences basées sur le de genre (VBG), l’exploitation et abus
sexuels (EAS), le harcèlement sexuel (HS), et les violences contre les enfants (VCE).

Les actes de discrimination, harcèlement, et violences ci-dessous sont formellement interdits et
sévèrement réprimés pour tous les acteurs du projet (membres de la communautés éducative).

1.   Tout acte de discrimination dans les interactions avec les bénéficiaires du projet ou membre de la
     communauté locale ou entre le personnel (de l’entreprise hôte, centre de formation, etc.,) sur
     base de race, couleur, sexe, âge, religion, langue, état civil, situation de famille, conviction
     politique, appartenance nationale, ethnique ou sociale, handicap physique ou mental, naissance,
     orientation sexuelle, identité de genre, ou tout autre statut.
2.   Tout acte de harcèlement sexuel, ou langage ou comportement inapproprié, harcelant, menaçant,
     abusif, provocant sexuellement, dégradant ou culturellement déplacé.
3.   Tout acte de violence, y compris la violence sexuelle et/ou sexiste, qui peut causer des souffrances
     physiques, psychologiques, ou sexuelles, la menace de tels actes, la contrainte, et la privation de
     liberté.
4.   Tout acte d’exploitation ou abus de pouvoir, y compris l’exploitation et l’abus sexuels, tel que
     l’échange d’argent, d’emploi, de biens, ou de services contre les rapports sexuels, qui inclut les
     faveurs sexuelles ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant, ou abusif.
5.   L’emploi et l’exploitation des enfants au sein de l’entreprise, ce qui incluent l’abus sexuel ou
     d’autres comportements inappropriés à l’égard des enfants, y compris les rapports sexuels et le
     mariage précoce ; en plus, la sécurité et protection des enfants dans les zones du projet et aussi
     dans les environs du projet doivent être aussi assurées.

La commission des actes interdits et énumérés ci-haut sera immédiatement sanctionnée par un
licenciement dès la première constatation de la faute, avec transmission des éléments caractéristiques
de la faute pour les poursuites judiciaires par l’autorité publique compétente s’il est signalé (avec le
consentement éclairé du/de la survivant(e)).

En plus, tout acte d’agissement répété du harcèlement ayant pour objet ou effet une dégradation des
conditions de travail susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité, d’altérer sa santé physique
ou compromettre son avenir professionnel, sera passible d’une sanction disciplinaire.

Finalement, aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l’objet d’une mesure
discriminatoire pour avoir subi ou refusé de subir les actes ou agissements définis ci-dessus ou pour
avoir témoigné de tels actes ou agissements ou les avoir relatés ou signalés auprès de sa hiérarchie.
Engagement




                                                                                              47 | P a g e
                                                                                                         Official Use Only
Dans le cadre du présent code de conduite le gestionnaire renvoie au chef de mission, au chef chantier,
ou au chef des travaux dans le cadre des activités des prestataires de services.

Les gestionnaires à tous les niveaux se doivent de faire respecter l’engagement de la part de l’entreprise
de mettre en œuvre les normes environnementales, sociales, d’hygiène et de sécurité (ESHS) et les
exigences d’hygiène et de sécurité au travail (HST), ainsi qu’à prévenir et faire face aux Violences Basées
sur le Genre (VBG) comprenant l’Exploitation et Abus sexuels (EAS) et le Harcèlement Sexuel (HS), et
aux Violences Contre les Enfants (VCE). Cela signifie que les gestionnaires ont la lourde responsabilité
de créer et maintenir un environnement qui respecte ces normes et permet de prévenir les
VBG/EAS/HS et la VCE. Ils doivent soutenir et promouvoir la mise en œuvre du Code de conduite de
l’entreprise. À cette fin, ils doivent se conformer au Code de conduite du gestionnaire et signer le Code
de conduite individuel.

Ce faisant, ils s’engagent à soutenir la mise en œuvre du Plan de Gestion Environnementale et Sociale
des Entreprises (PGESE) et du Plan de gestion des normes d’hygiène et de sécurité au travail (HST), ainsi
qu’à développer des systèmes qui facilitent la mise en œuvre du Plan d’action sur les VBG/EAS/HS et
les VCE. Ils doivent garantir un lieu de travail sûr ainsi qu’un environnement sans VBG/EAS/HS et VCE
aussi bien dans le milieu de travail qu’au sein des communautés locales. Ces responsabilités
comprennent, sans toutefois s’y limiter :

La mise en œuvre

Garantir une efficacité maximale du Code de conduite de l’entreprise et du Code de conduite
individuel :
    • Afficher de façon visible le Code de conduite de l’entreprise et le Code de conduite individuel
        en les mettant bien en vue dans les campements de travailleurs, les bureaux et les aires
        publiques sur le lieu de travail. Au nombre des exemples d’aires, figurent les aires d’attente, de
        repos et l’accueil des sites, les cantines et les établissements de santé ;
    • S’assurer que tous les exemplaires affichés et distribués du Code de conduite de l’entreprise et
        du Code de conduite individuel sont traduits dans la langue appropriée qui est utilisée sur le
        lieu de travail.
    • Expliquer oralement et par écrit le Code de conduite de l’entreprise et le Code de conduite
        individuel à l’ensemble du personnel.
    • Veiller à ce que :
                         ▪ Tous les subordonnés directs signent le « Code de conduite individuel », en
                           confirmant qu’ils l’ont lu et qu’ils y souscrivent ;
                         ▪ Les listes du personnel et les copies signées du Code de conduite individuel
                           soient fournies au gestionnaire chargé de l’HST, à l’Equipe de conformité (EC)
                           et au client ;
    • Participer à la formation et s’assurer que le personnel y participe également, comme indiqué
        ci-dessous ;
    • Mettre en place un mécanisme permettant au personnel de :
    • Signaler les préoccupations relatives à la conformité aux normes ESHS ou aux exigences des
        normes HST ; et
    • Signaler en toute confidentialité les incidents liés aux VBG/EAS/HS ou aux VCE par le biais du
        Mécanisme de Gestion des plaintes/doléances
    • Encourager les membres du personnel à signaler les problèmes présumés et avérés liés aux
        normes ESHS et aux exigences HST, aux VBG/EAS/HS ou aux VCE, en mettant l’accent sur la
        responsabilité du personnel envers l’entreprise et dans le respect du principe de
        confidentialité.




                                                                                             48 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
    •   Conformément aux lois en vigueur et au mieux de leurs compétences, empêcher que les
        auteurs d’exploitation et d’abus sexuels soient embauchés, réembauchés ou déployés. Vérifier
        les antécédents et les casiers judiciaires de tous les employés.
    •   Veiller à ce que lors de la conclusion d’accords de partenariat, de sous-traitance, de
        fournisseurs ou d’accords similaires, ces accords :
                       ▪ Intègrent en annexes les codes de conduite sur les normes ESHS, les exigences
                         HST, les VBG/EAS/HS et les VCE ;
                       ▪ Intègrent la formulation appropriée exigeant que ces entités adjudicatrices et
                         ces individus sous contrats, ainsi que leurs employés et bénévoles, se
                         conforment au Code de conduite individuel ;
                       ▪ Énoncent expressément que le manquement de ces entités ou individus, selon
                         le cas, à garantir le respect des normes ESHS et des exigences HST ; à prendre
                         des mesures préventives pour lutter contre la VBG/EAS/HS et la VCE ; à
                         enquêter sur les allégations y afférentes ou à prendre des mesures correctives
                         lorsque des actes de VBG/EAS/HS et de VCE sont commises – tout cela
                         constitue non seulement un motif de sanctions et pénalités conformément
                         aux Codes de conduite individuels, mais également un motif de résiliation des
                         contrats de travail sur le projet ou de prestations.
    •   Fournir un appui et des ressources à l’équipe de conformité (EC) sur les VBG/EAS/HS et les VCE
        pour créer et diffuser des initiatives de sensibilisation interne par le biais de la stratégie de
        sensibilisation dans le cadre du Plan d’action VBG/EAS/HS et VCE.
    •   Veiller à ce que toute question de VBG/EAS/HS ou de VCE justifiant une intervention policière
        soit immédiatement signalée aux services de police, au client et à la Banque mondiale, tout en
        respectant la volonté de la victime.
    •   Signaler tout acte présumé ou avéré de VBG/EAS/HS et/ou de VCE et y répondre
        conformément au Protocole d’intervention, étant donné que les gestionnaires ont la
        responsabilité de faire respecter les engagements de l’entreprise et de tenir leurs subordonnés
        directement responsables de leurs actes.
    •   S’assurer que tout incident majeur lié aux normes ESHS ou aux exigences HST est signalé
        immédiatement au client et à l’ingénieur chargé de la surveillance des travaux.
    •   Les gestionnaires veilleront à ce qu’aucun acte de représailles (suspension, ou autre sanction)
        ne soit prise à l'encontre des personnes qui signalent les actes présumés ou avérés de
        VBG/EAS/HS/VCE.

La formation

Les gestionnaires ont la responsabilité de :
    • Veiller à ce que le Plan de gestion des normes HST soit mis en œuvre, accompagné d’une
        formation adéquate à l’intention de l’ensemble du personnel, y compris les sous-traitants et
        les fournisseurs ;
    • Veiller à ce que le personnel ait une compréhension adéquate du PGESE et qu’il reçoive la
        formation nécessaire pour mettre ses exigences en œuvre.

Tous les gestionnaires sont tenus de suivre un cours d’initiation des gestionnaires avant de commencer
à travailler sur le site pour s’assurer qu’ils connaissent leurs rôles et responsabilités en ce qui concerne
le respect des deux aspects des présents Codes de conduite que sont la VBG/EAS/HS et la VCE. Cette
formation sera distincte de la formation avant l’entrée en service exigée de tous les employés et
permettra aux gestionnaires d’acquérir la compréhension adéquate et de bénéficier du soutien
technique nécessaire pour commencer à élaborer le Plan d’action visant à faire face aux problèmes liés
à la VBG/EAS/HS et la VCE.




                                                                                              49 | P a g e
                                                                                                        Official Use Only
Les gestionnaires sont tenus d’assister et de contribuer aux cours des formations mensuelles animées
dans le cadre du projet et dispensées à tous les employés. Ils seront tenus de présenter les formations
et les autoévaluations, y compris en encourageant la compilation d’enquêtes de satisfaction pour
évaluer la satisfaction avec la formation et pour fournir des conseils en vue d’en améliorer l’efficacité.
Veiller à ce qu’il y ait du temps à disposition prévu pendant les heures de travail pour que le personnel,
avant de commencer à travailler sur le site, assiste à la formation d’initiation obligatoire dispensée dans
le cadre du projet et portant sur les thèmes ci-après :

    •   Les exigences HST et les normes ESHS ; et
    •   Les VBG/EAS/HS et les VCE.

Durant les travaux de génie civil, veiller à ce que le personnel suive une formation continue sur les
exigences HST et les normes ESHS, ainsi que le cours de rappel mensuel obligatoire exigé à tous les
employés pour faire face au risque accru de VBG/EAS/HS et de VCE.

L’intervention

Les gestionnaires devront prendre des mesures appropriées pour répondre à tout incident lié aux
normes ESHS ou aux exigences HST.
En ce qui concerne la VBG/EAS/HS et la VCE :
    • Apporter une contribution aux Procédures relatives aux allégations de VBG/EAS/HS et de VCE
        et au Protocole d’intervention élaborés par l’Equipe de conformité (EC) dans le cadre du Plan
        d’action VBG/EAS/HS et VCE approuvé ;
    • Une fois adoptées par l’entreprise, les gestionnaires devront appliquer les mesures de
        Responsabilité et Confidentialité énoncées dans le Plan d’action VBG/EAS/HS et VCE, afin de
        préserver la confidentialité au sujet de l’identité des employés qui dénoncent ou commettent
        (prétendument) des actes de VBG/EAS/HS et de VCE (à moins qu’une violation de
        confidentialité ne soit nécessaire pour protéger des personnes ou des biens contre un
        préjudice grave ou si la loi l’exige) ;
    • Si un gestionnaire a des préoccupations ou des soupçons au sujet d’une forme quelconque de
        VBG/EAS/HS ou de VCE commise par l’un(e) de ses subordonné(e)s direct(e)s ou par un.e
        employé.e travaillant pour une autre entreprise sur le même lieu de travail, il est tenu de
        signaler le cas en se référant au Mécanisme de Gestion des Plaintes/doléances ;

    •   Une fois qu’une sanction a été déterminée, les gestionnaires concernés sont censés être
        personnellement responsables de faire en sorte que celle-ci soit effectivement appliquée, dans
        un délai maximum de 14 jours suivant la date à laquelle la décision de sanction a été rendue ;

    •   Si un gestionnaire a un conflit d’intérêts en raison de relations personnelles ou familiales avec
        la/le/les survivant(e)s et/ou l’auteur/l’autrice de la violence, il doit en informer l’entreprise
        concernée et l’équipe de conformité (EC). L’entreprise sera tenue de désigner un autre
        gestionnaire qui n’a aucun conflit d’intérêts pour traiter les plaintes ;

    •   Veiller à ce que toute question liée aux VBG/EAS/HS ou aux VCE justifiant une intervention
        policière (après avoir obtenu le consentement de la/du survivant(e) soit immédiatement
        signalée aux services de police, au client et à la Banque mondiale.

Les gestionnaires qui ne traitent pas les incidents liés aux normes ESHS ou aux exigences HST, ou qui
omettent de signaler les incidents liés aux VBG/EAS/HS et aux VCE ou qui ne se conforment pas aux
dispositions relatives aux VBG/EAS/HS et aux VCE, peuvent faire l’objet de mesures disciplinaires, qui




                                                                                             50 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
seront déterminées et édictées par le Président Directeur Général (PDG), le Directeur général ou un
gestionnaire de rang supérieur équivalent de l’entreprise. Ces mesures peuvent comprendre :
    • L’avertissement informel ;
    • L’avertissement formel ;
    • La formation complémentaire ;
    • La perte d’un maximum d’une semaine de salaire ;
    • La suspension de la relation de travail (sans solde), pour une période minimale d’un mois et
        une période maximale de six mois ;
    • Le renvoi à la police ou à d’autres autorités, au besoin, uniquement avec le consentement
        du/de la survivant(e).
    • Le licenciement.

En fin, le fait que les gestionnaires ou le PDG de l’entreprise omettent de répondre de manière efficace
aux cas de non-conformités liées aux ESHS et de HST, et de répondre aux VBG/EAS/HS et aux VCE sur
le lieu de travail, peut entraîner des poursuites judiciaires devant les autorités nationales.

Je reconnais par la présente avoir lu le Code de conduite du gestionnaire ci-dessus, j’accepte de me
conformer aux normes qui y figurent et je comprends mes rôles et responsabilités en matière de
prévention et de réponse aux exigences liées aux normes ESHS, à la HST, aux VBG/EAS/HS et aux VCE.
Je comprends que toute action incompatible avec le Code de conduite du gestionnaire ou le fait de ne
pas agir conformément au présent Code de conduite du gestionnaire peut entraîner des mesures
disciplinaires.

Signature :                     _______________________________________________________

Nom en toutes lettres :         _________________________________________________

Titre :                         _______________________________________________________

Date :                          _______________________________________________________



    ❖ Code de conduite individuel


DEFINITIONS DES TERMES


Exploitation et Abus Sexuels (EAS): Tout abus ou tentative d’abus de position de vulnérabilité, de
pouvoir différentiel ou de confiance, à des fins sexuelles, y compris, mais sans s’y limiter, le fait de
profiter financièrement, socialement ou politiquement de l’exploitation sexuelle d’une autre personne.
Les abus sexuels s’entendent de « l’intrusion physique effective ou la menace d’intrusion physique de
nature sexuelle, par la force, sous la contrainte ou dans des conditions inégalitaires ». Femmes, filles,
garçons et hommes peuvent être confrontés à l’exploitation et aux abus sexuels.

Dans le cadre de projets financés par la Banque mondiale, des bénéficiaires du projet ou des membres
des populations touchées par le projet peuvent être confrontés à l’exploitation et abus sexuels.

Harcèlement Sexuel (HS): Toute avance sexuelle, demande de faveurs sexuelles (ex. faire des
promesses de traitement favorable ou des menaces de traitement défavorable en fonction d’actes
sexuels) et tout autre comportement verbal ou physique ou geste non-désiré de caractère sexuel, qui


                                                                                           51 | P a g e
                                                                                                     Official Use Only
pourraient être raisonnablement perçus à offenser ou humilier une autre personne, quand ce
comportement perturbe le travail, est traité comme une condition d’emploi, ou crée un environnement
de travail intimidant, hostile, ou offensant.

Le harcèlement sexuel n'est pas toujours explicite ou évident, il peut inclure des actes implicites et
subtils, mais il implique toujours une dynamique de pouvoir et de genre dans laquelle une personne
au pouvoir utilise sa position pour harceler une autre en fonction de son genre. Un comportement
sexuel est indésirable lorsque la personne qui y est soumise le juge indésirable (par ex., regarder
quelqu'un de haut en bas, embrasser ou envoyer des baisers ; faire des allusions sexuelles en faisant
des bruits ; frôler quelqu’un ; siffler et faire des appels, donner des cadeaux personnels). Les femmes
et les hommes peuvent les deux subir le HS.

Auteur/Agresseur : La ou les personne(s) qui commet(tent) ou menace(nt) de commettre un acte ou
des actes de VGB/EAS/HS ou de VCE.

Survivant/e (s) : La ou les personnes négativement touchées par les VBG, EAS, HS.

Chantier : Endroit où se déroulent les travaux de développement de l’infrastructure pour le compte du
projet. Les missions de consultance ont pour chantier les endroits/sites où elles se déroulent.

Consentement : Est le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libre et
volontaire d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation ou un
tel accord est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition, l'enlèvement, la fraude,
la tromperie ou la fausse déclaration.

Conformément à la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale
considère que le consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la
législation nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un
âge inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent être
invoqués comme moyen de défense.

Consultant(e) : Toute organisation ou individu qui a obtenu un contrat pour fournir des services de
consultance dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou des employés pour
effectuer ce travail.

Employé : Toute personne qui offre de la main-d'œuvre à l’entreprise ou au consultant dans le pays,
sur le site du projet ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat ou d'un accord de travail contre une
rémunération, exécuté de manière formelle ou informelle (y compris les stagiaires non rémunérés et
les bénévoles), sans responsabilité de gestion ou de supervision d'autres employés.

Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une personne
âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des Nations Unies relative
aux droits de l'enfant.

Entreprise : toute entreprise, société, organisation ou autre institution qui a obtenu un contrat pour
fournir des services de construction dans le cadre du projet et qui a embauché des gestionnaires et/ou
des employés pour effectuer ce travail. Cela inclut les sous-traitants recrutés pour exécuter des activités
au nom de l’entreprise.

Environnement du chantier : La « zone d’influence du projet » qui est tout endroit, urbain ou rural,
directement touché par le projet, y compris les établissements humains.



                                                                                             52 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
Exploitation Sexuelle : elle est définie comme le fait d’abuser d’une situation de vulnérabilité, d’une
position d’autorité ou de rapports de confiance à des fins sexuelles, notamment en vue d’en tirer des
avantages pécuniaires, sociaux ou politiques.

Gestionnaire (chef de mission, ou de travaux) : Toute personne offrant de la main-d'œuvre à une
entreprise ou à un consultant, sur le chantier ou à l'extérieur, en vertu d'un contrat de travail formel ou
informel et en échange d'un salaire, avec la responsabilité de contrôle ou de direction des activités de
l'équipe, de l'unité, de la division ou similaire d’une entreprise ou consultant et avec la responsabilité
de superviser et gérer un nombre prédéfini d’employés.

Hygiène et sécurité au travail (HST) : Ensemble de mesures visant à protéger la sécurité, la santé et le
bien-être des personnes qui travaillent ou occupent un emploi dans le projet. Le respect de ces normes
au plus haut niveau est un droit de l'homme fondamental qui devrait être garanti à chaque travailleur.

Mécanisme de gestion des plaintes et des doléances (MGP) : processus établi par un projet pour
recevoir et traiter les plaintes.

Mesures de responsabilité et confidentialité : Renvoie à la préservation de la vie privée et de la
confidentialité du ou de la survivante à tous les stades de l’intervention en assurant le respect de
l’identité des personnes impliquées. Les mesures instituées tiennent responsable les contractuels, les
consultants et le client, responsables de la mise en place d'un système équitable de traitement des cas
de VBG, EAS et HS.

Normes environnementales, sociales, d’hygiène et de sécurité (ESHS) : Un terme général couvrant les
questions liées à l’impact du projet sur l’environnement, les communautés et les travailleurs.

Plan de Gestion Environnementale et Sociale de l’Entreprise (PGESE) : Le plan préparé par l’entreprise
qui décrit la façon dont il exécutera les activités des travaux, conformément au Plan de Gestion
Environnementale et Sociale (PGES) du projet.

Procédure d’allégation d’incidents de VBG/EAS/HS et de VCE : Procédure prescrite pour signaler les
incidents de VBG/EAS/HS ou VCE.

Protection de l’enfant : Activité ou initiative visant à protéger les enfants de toute forme de préjudices,
en particulier ceux découlant de la VCE.

Protocole d’intervention : Mécanismes mis en place pour intervenir dans les incidents de VBG/EAS/HS
et de VCE.

Sollicitation mal intentionnée des enfants à caractère sexuel : Ce sont des comportements qui
permettent à un agresseur de gagner la confiance d’un enfant pour un but sexuel. C’est ainsi qu’un
délinquant peut établir une relation de confiance avec l'enfant, puis chercher à sexualiser cette relation.

Sollicitation malintentionnée des enfants sur Internet : C’est l'envoi de messages électroniques à
contenu indécent à un destinataire que l'expéditeur croit être mineur, avec l'intention d'inciter le
destinataire à se livrer ou à se soumettre à une activité sexuelle.

Survivant(e)s : Personne(s) négativement touchée(s) par la VBG/EAS/HS ou la VCE. Les femmes, les
hommes et les enfants peuvent être des survivant(e)s de VBG/EAS/HS ; seulement les enfants peuvent
être des survivant(e)s de VCE.




                                                                                             53 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
Violence Basée sur le Genre (VBG) : Expression générique qui désigne tout acte préjudiciable perpétré
contre le gré d’une personne et fondé sur les différences que la société établit entre les hommes et les
femmes (genre). Elle englobe les actes qui provoquent un préjudice ou des souffrances physiques,
sexuelles ou psychologiques, la menace de tels actes, la contrainte, et d’autres formes de privation de
liberté. Ces actes peuvent se produire dans la sphère publique ou privée.

Les six principaux types de VBG sont les suivants :

    •   Viol : Pénétration non consensuelle (si légère soit-elle) du vagin, de l’anus ou de la bouche avec
        un pénis, autre partie du corps ou un objet.

    •   Agression sexuelle : Toute forme de contact sexuel non consensuel même s’il ne se traduit pas
        par la pénétration. Par exemple, la tentative de viol, ainsi que les baisers non voulus, les
        caresses, ou l’attouchement des organes génitaux et des fesses.

    •   Faveurs sexuelles : Une forme de harcèlement sexuel consistant notamment à faire des
        promesses de traitement favorable (par ex., une promotion, prime, offre de certaines facilités)
        ou des menaces de traitement défavorable (par ex., perte de l’emploi) en fonction d’actes
        sexuels, ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant ou qui relève de
        l’exploitation.

    •   Agression physique : Un acte de violence physique qui n'est pas de nature sexuelle. Exemples :
        frapper, gifler, étrangler, blesser, bousculer, brûler, secouer, tirer sur une personne ou utiliser
        une arme, attaquer à l'acide ou tout autre acte qui cause de la douleur, une gêne physique ou
        des blessures. Mariage forcé : Le mariage d’un individu contre sa volonté.

    •   Privation de ressources, d’opportunités ou de services : privation de l'accès légitime aux
        ressources/biens économiques ou aux moyens de subsistance, à l'éducation, à la santé ou à
        d'autres services sociaux.

    •   Violence psychologique/affective : l’infliction d’une douleur ou un préjudice mental ou
        émotionnel. Exemples : menaces de violences physiques ou sexuelles, intimidation,
        humiliation, isolement forcé, harcèlement, harcèlement criminel, sollicitation indésirée,
        remarques, destruction d'objets chers, etc.
Enfant : Terme utilisé de façon interchangeable avec le terme « mineur » qui désigne une personne
âgée de moins de 18 ans. Ceci est conforme à l'article 1er de la Convention des Nations Unies relative
aux droits de l'enfant.

Consentement : Le choix éclairé qui sous-tend l'intention, l'acceptation ou l'accord libres et volontaires
d'une personne. Il ne peut y avoir aucun consentement lorsqu'une telle acceptation ou un tel accord
est obtenu par la menace, la force ou d'autres formes de coercition, l'enlèvement, la fraude, la
tromperie ou la fausse déclaration.

Conformément à la Convention des Nations Unies relative aux droits de l'enfant, la Banque mondiale
considère que le consentement ne peut être donné par des enfants de moins de 18 ans, même si la
législation nationale du pays où le Code de conduite est introduit considère la majorité sexuelle à un
âge inférieur. La méconnaissance de l'âge de l'enfant et le consentement de celui-ci ne peuvent être
invoqués comme moyen de défense.

Violence Contre les Enfants (VCE) : Un préjudice physique, sexuel, émotionnel et/ou psychologique,
négligence ou traitement négligeant d'enfants mineurs (c'est-à-dire de moins de 18 ans). Cela



                                                                                             54 | P a g e
                                                                                                       Official Use Only
comprend l'utilisation des enfants à des fins lucratives, de travail, de gratification sexuelle ou de tout
autre avantage personnel ou financier. Cela inclut également d'autres activités comme l'utilisation
d'ordinateurs, de téléphones portables, d'appareils vidéo, d'appareils photo numériques ou de tout
autre moyen pour exploiter ou harceler les enfants ou pour accéder à de la pornographie infantile.

Traite des personnes : Recrutement, transport, hébergement ou accueil de personnes par la menace
de recours ou le recours à la force ou à d’autres formes de contraintes par enlèvement, fraude,
tromperie, abus d’autorité ou d’une situation de vulnérabilité ou par l’offre ou l’acceptation de
paiement ou d’avantage pour obtenir le consentement d’une personne ayant autorité sur une autre
aux fins d’exploitation.
L’exploitation comprend, au minimum, l’exploitation de la prostitution d’autrui ou d’autres formes
d’exploitation sexuelle, le travail ou les services forcés, l’esclavage ou les pratiques analogues à
l’esclavage, la servitude ou le prélèvement d’organes.

PRINCIPES, VALEURS MORALES, ETHIQUE ET ATTITUDES A RESPECTER

Les travailleurs du projet et tout acteurs de mise en œuvre du projet ont l’obligation de respecter les
principes, les valeurs morales pour faciliter la vie scolaire et professionnelle, de protéger les apprenants
contre toutes formes d’abus y compris les violences basées sur le de genre (VBG), l’exploitation et abus
sexuels (EAS), le harcèlement sexuel (HS), et les violences contre les enfants (VCE).

Les actes de discrimination, harcèlement, et violences ci-dessous sont formellement interdits et
sévèrement réprimés pour tous les acteurs du projet (membres de la communauté éducative).

1.    Tout acte de discrimination dans les interactions avec les bénéficiaires du projet ou membre de
      la communauté locale ou entre le personnel (de l’entreprise hôte, centre de formation, etc.,) sur
      base de race, couleur, sexe, âge, religion, langue, état civil, situation de famille, conviction
      politique, appartenance nationale, ethnique ou sociale, handicap physique ou mental,
      naissance, orientation sexuelle, identité de genre, ou tout autre statut.
2.    Tout acte de harcèlement sexuel, ou langage ou comportement inapproprié, harcelant,
      menaçant, abusif, provocant sexuellement, dégradant ou culturellement déplacé.
3.    Tout acte de violence, y compris la violence sexuelle et/ou sexiste, qui peut causer des
      souffrances physiques, psychologiques, ou sexuelles, la menace de tels actes, la contrainte, et la
      privation de liberté.
4.    Tout acte d’exploitation ou abus de pouvoir, y compris l’exploitation et l’abus sexuels, tel que
      l’échange d’argent, d’emploi, de biens, ou de services contre les rapports sexuels, qui inclut les
      faveurs sexuelles ou d’autres formes de comportement humiliant, dégradant, ou abusif.
5.    L’emploi et l’exploitation des enfants au sein de l’entreprise, ce qui incluent l’abus sexuel ou
      d’autres comportements inappropriés à l’égard des enfants, y compris les rapports sexuels et le
      mariage précoce ; en plus, la sécurité et protection des enfants dans les zones du projet et aussi
      dans les environs du projet doivent être aussi assurées.

La commission des actes interdits et énumérés ci-haut sera immédiatement sanctionnée par un
licenciement dès la première constatation de la faute, avec transmission des éléments
caractéristiques de la faute pour les poursuites judiciaires par l’autorité publique compétente s’il est
signalé (avec le consentement éclairé du/de la survivant(e)).

En plus, tout acte d’agissement répété du harcèlement ayant pour objet ou effet une dégradation des
conditions de travail susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité, d’altérer sa santé physique
ou compromettre son avenir professionnel, sera passible d’une sanction disciplinaire.




                                                                                              55 | P a g e
                                                                                                         Official Use Only
Finalement, aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l’objet d’une mesure
discriminatoire pour avoir subi ou refusé de subir les actes ou agissements définis ci-dessus ou pour
avoir témoigné de tels actes ou agissements ou les avoir relatés ou signalés auprès de sa hiérarchie.

Engagement

Je soussigné, ___________________________________________________________________,
reconnais qu’il est important de se conformer aux normes Environnementales, Sociales, d’Hygiène et
de Sécurité (ESHS), de respecter les exigences du projet en matière d’Hygiène et de Sécurité au Travail
(HST) et de prévenir les Violences Basées sur le Genre (VBG) comprenant l’Exploitation et Abus sexuels
(EAS), le Harcèlement Sexuel (HS), et les Violences Contre les Enfants (VCE).

Le projet considère que, le non-respect des normes ESHS et des exigences HST, ou le fait de ne pas
participer aux activités de lutte contre les VBG et les VCE, que ce soit sur le lieu de travail ou ses environs
(campements de travailleurs, communautés avoisinantes) constitue une faute grave et est donc
passible de sanctions, de pénalités ou d’un licenciement éventuel. Des poursuites peuvent être
engagées par la police contre les auteurs de VBG/EAS/HS ou de VCE, le cas échéant.

Pendant que je travaillerai sur le projet, je consens à :

    •   Assister et participer activement à des cours de formation liés aux normes ESHS, et aux
        exigences en matière d’hygiène et de sécurité au travail (HST), au VIH/SIDA, aux VBG/EAS/HS
        et aux VCE, tel que requis par mon employeur ;
    •   Porter mon Equipement de Protection Individuelle (EPI) à tout moment sur le lieu de travail ou
        dans le cadre d’activités liées au projet ;
    •   Prendre toutes les mesures pratiques visant à mettre en œuvre le Plan de Gestion
        Environnementale et Sociale des Entreprises (PGESE) ;
    •   Mettre en œuvre le Plan de gestion HST ;
    •   Respecter une politique de tolérance zéro à l’égard de la consommation de l’alcool pendant le
        travail et m’abstenir de consommer des stupéfiants ou d’autres substances qui peuvent altérer
        mes facultés à tout moment ;
    •   Laisser la police vérifier mes antécédents ;
    •   Traiter les femmes, les enfants (personnes âgées de moins de 18 ans) et les hommes avec
        respect, indépendamment de leur race, couleur, langue, religion, opinion politique ou autre,
        origine nationale, ethnique ou sociale, niveau de richesse, invalidité, citoyenneté ou tout autre
        statut ;
    •   Ne pas m’adresser envers les femmes, les enfants ou les hommes avec un langage ou un
        comportement déplacé, harcelant, abusif, sexuellement provocateur, dégradant ou
        culturellement inapproprié ;
    •   Ne pas me livrer au harcèlement sexuel (par exemple, faire des avances sexuelles indésirées,
        demander des faveurs sexuelles ou adopter tout autre comportement verbal ou physique à
        connotation sexuelle, y compris les actes subtils d’un tel comportement (par exemple, regarder
        quelqu’un de haut en bas ; embrasser ou envoyer des baisers ; faire des allusions sexuelles en
        faisant des bruits ; frôler quelqu’un ; siffler ; donner des cadeaux personnels ; faire des
        commentaires sur la vie sexuelle de quelqu’un, etc.) ;
    •   Ne pas m’engager dans des faveurs sexuelles (par exemple, faire des promesses ou
        subordonner un traitement favorable à des actes sexuels) ou d’autres formes de
        comportement humiliant, dégradant ou abusif ;
    •   Ne pas participer à des contacts ou à des activités sexuelles avec des enfants (notamment à la
        sollicitation malveillante des enfants) ou à des contacts par le biais des médias numériques ; la
        méconnaissance de l’âge de l’enfant ne peut être invoquée comme moyen de défense ; le


                                                                                                56 | P a g e
                                                                                                           Official Use Only
        consentement de l’enfant ne peut pas non plus constituer un moyen de défense ou une
        excuse ;
    •   Ne pas s’engager dans des relations avec des enfants de moins de 18 ans, y compris épouser
        une fille de moins de 18 ans ;
    •   A moins d’obtenir le plein consentement de toutes les parties concernées, de ne pas avoir
        d’interactions sexuelles avec des membres des communautés avoisinantes ; cette définition
        inclut les relations impliquant le refus ou la promesse de fournir effectivement un avantage
        (monétaire ou non monétaire) aux membres de la communauté en échange d’une activité
        sexuelle – une telle activité sexuelle est jugée « non consensuelle » dans le cadre du présent
        Code ;
    •   Signaler par l’intermédiaire du Mécanisme de Gestion des Plaintes/doléances ou à mon
        gestionnaire/chef de travaux tout cas présumé ou avéré de VBG/EAS/HS ou de VCE commis par
        un collègue de travail, que ce dernier soit ou non employé par mon entreprise, ou le projet, ou
        toute violation du présent Code de conduite.

En ce qui concerne les enfants âgés de moins de 18 ans :
    • Dans la mesure du possible, m’assurer de la présence d’un autre adulte au moment de travailler
        à proximité d’enfants.
    • Ne pas inviter chez moi des enfants non accompagnés sans lien de parenté, à moins qu’ils ne
        courent un risque immédiat de blessure ou de danger physique ;
    • Ne pas utiliser d’ordinateurs, de téléphones portables, d’appareils vidéo, d’appareils photo
        numériques ou tout autre support pour exploiter ou harceler des enfants ou pour accéder à de
        la pornographie infantile (voir aussi la section « Utilisation d’images d’enfants à des fins
        professionnelles » ci-dessous) ;
    • M’abstenir de châtiments corporels ou de mesures disciplinaires à l’égard des enfants ;
    • M’abstenir d’engager des enfants dont l’âge est inférieur à 14 ans pour le travail domestique
        ou pour tout autre travail, à moins que la législation nationale ne fixe un âge supérieur ou
        qu’elle ne les expose à un risque important de blessure ;
    • Se conformer à toutes les législations locales, y compris les lois du travail relatives au travail
        des enfants et les normes de la Banque mondiale sur le travail des enfants et l’âge minimum ;
    • Prendre les précautions nécessaires au moment de photographier ou de filmer des enfants.


Utilisation d’images d’enfants à des fins professionnelles

Au moment de photographier ou de filmer un enfant à des fins professionnelles, je dois :
   • Avant de photographier ou de filmer un enfant, évaluer et m’efforcer de respecter les traditions
      ou les restrictions locales en matière de reproduction d’images personnelles ;
   • Avant de photographier ou de filmer un enfant, obtenir le consentement éclairé de l’enfant et
      d’un parent ou du tuteur ; pour ce faire, je dois expliquer comment la photographie ou le film
      sera utilisé ;
   • Veiller à ce que les photographies, films, vidéos et DVD présentent les enfants de manière digne
      et respectueuse, et non de manière vulnérable ou soumise ; les enfants doivent être habillés
      convenablement et ne pas prendre des poses qui pourraient être considérées comme
      sexuellement suggestives ;
   • S’assurer que les images sont des représentations honnêtes du contexte et des faits ;
   • Veiller à ce que les étiquettes des fichiers ne révèlent pas de renseignements permettant
      d’identifier un enfant au moment d’envoyer des images par voie électronique.

Sanctions



                                                                                          57 | P a g e
                                                                                                    Official Use Only
Je comprends que si je contreviens au présent Code de conduite individuel, mon employeur prendra
des mesures disciplinaires qui pourraient inclure :

    •     L’avertissement informel ;
    •     L’avertissement formel ;
    •     La formation complémentaire ;
    •     La perte d’au plus une semaine de salaire ;
    •     La suspension de la relation de travail (sans solde), pour une période minimale d’un mois et
          une période maximale de six mois ;
    •     Le licenciement.
    •     La dénonciation à la police, le cas échéant.

Engagement final

Je comprends qu’il est de ma responsabilité de m’assurer que les normes Environnementales, Sociales,
de Santé et de Sécurité sont respectées. Que je me conformerai au Plan de Gestion de l’Hygiène et de
Sécurité au Travail. Que j’éviterai les actes ou les comportements qui pourraient être interprétés
comme des VBG/EAS/HS et des VCE.

Tout acte de ce genre constituera une violation du présent Code de conduite individuel. Je reconnais
par les présentes avoir lu le Code de conduite individuel précité, j’accepte de me conformer aux normes
qui y figurent et je comprends mes rôles et responsabilités en matière de prévention et d’intervention
dans les cas liés aux normes ESHS, aux exigences HST, aux VBG/EAS/HS et aux VCE.

Je comprends que tout acte incompatible avec le présent Code de conduite individuel ou le fait de ne
pas agir conformément au présent Code de conduite individuel pourrait entraîner des mesures
disciplinaires et avoir des répercussions sur mon emploi continu.

Signature :                         _______________________________________________________
Nom en toutes lettres :             _________________________________________________
Titre :                             _______________________________________________________
Date :                              _______________________________________________________


Annexe 2 : Cartographie des structures de référencement des VBG dans le cadre du PROJET PASBAP

                                                        Structures
 Localités
                      Judiciaires               Sanitaires                 Sociales
 Oyem                                              Centre hospitalier       Service provincial de la
                      Commissariat de Police       Régional d’Oyem          famille du woleu-Ntem
                              d’Oyem
                      Brigade de Gendarmerie                                Direction Provincial des
                              d’Oyem                                          Affaires Sociales du
                                                                                 Woleu-Ntem
                          Tribunal d’Oyem
                      Brigade de Gendarmerie     Hôpital départemental      Centre social de Mitzic
 Mitzic
                              de Mitzic                de Mitzic
 Minvoul              Brigade de Gendarmerie       Centre médical de       Centre Social de Minvoul
                             de Minvoul                 Minvoul



                                                                                         58 | P a g e
                                                                                                   Official Use Only
Bitam           Brigade de Gendarmerie    Hôpital départemental     Centre social de Bitam
                       de Bitam                  de Bitam
Sam             Brigade de Gendarmerie    Centre de Santé de Sam     Centre social de Sam
                        de Sam
Assock-Ngomo-   Brigade de Gendarmerie        Dispensaire de       Centre Social de Minvoul
Bolossoville          de Minvoul               Bolossoville
Koumassi-       Brigade de Gendarmerie    Hôpital départemental     Centre social de Bitam
Akam-Essatouk          de Bitam                  de Bitam
Thoc-Alène-     Brigade de Gendarmerie    Hôpital départemental     Centre social de Bitam
Esseng                 de Bitam                  de Bitam
Franceville     Commissariat Central de     Centre hospitalier      Service Provincial de la
                      Franceville         Régional Amissa Bongo    Famille du Haut-Ogooué
                Brigade de Gendarmerie                              Direction Provincial des
                     de Franceville                                Affaires Sociales du Haut-
                                                                            Ogooué
                 Parquet de Franceville
Aboumi          Brigade de Gendarmerie       Centre de Santé        Centre Social d’Aboumi
                       d’Aboumi                 d’Aboumi
Moanda          Brigade de Gendarmerie     Hôpital Marcel Abéké    Centre Social de Moanda
                      de Moanda
Mvengué         Brigade de Gendarmerie       Centre hospitalier     Service Provincial de la
                     de Franceville       Régional Amissa Bongo    Famille du Haut-Ogooué
Ngouoni         Brigade de Gendarmerie    Dispensaire de Ngouoni   Centre Social de Ngouoni
                      de Ngouoni
Okondja         Brigade de Gendarmerie    Dispensaire d’Okondja    Centre Social d’Okondja
                       d’Okondja
Aliga-Onga      Brigade de Gendarmerie      Centre hospitalier      Service Provincial de la
                     de Franceville       Régional Amissa Bongo    Famille du Haut-Ogooué

Bifoun          Brigade de Gendarmerie      Centre de Santé de      Centre Social de Bifoun
                       de Bifoun                  Bifoun
Ndjolé          Brigade de Gendarmerie      Centre médical de       Centre Social de Ndjolé
                       de Ndjolé                  Ndjolé
Mouila          Commissariat de Police      Centre Hospitalier      Service Provincial de la
                       de Mouila            Régional de Mouila       Famille de la Ngounié
                Brigade Gendarmerie de                              Direction Provincial des
                        Mouila                                       Affaires Sociales de la
                                                                            Ngounié
Malinga         Brigade de Gendarmerie      Centre Hospitalier      Service Provincial de la
                       de Mouila           Régional de Mouila        Famille de la Ngounié
Mimongo         Brigade de Gendarmerie      Centre Hospitalier      Service Provincial de la
                       de Mouila           Régional de Mouila        Famille de la Ngounié
Nzenzenlé       Brigade de Gendarmerie      Centre Hospitalier      Service Provincial de la
                       de Mouila           Régional de Mouila        Famille de la Ngounié
Yombi-Mandji    Brigade de Gendarmerie      Centre Hospitalier      Service Provincial de la
                       de Mouila           Régional de Mouila        Famille de la Ngounié
Tchibanga       Commissariat de Police      Centre hospitalier      Service provincial de la
                     de Tchibanga         Régional de Tchibanga       famille de la Nyanga
                Brigade de Gendarmerie                               Direction des Affaires
                     de Tchibanga                                    Sociales de la Nyanga



                                                                                 59 | P a g e
                                                                                            Official Use Only
 Mayumba             Brigade de Gendarmerie      Hôpital départemental       Centre Social de
                          de Mayumba                 de Mayumba                 Mayumba
 Ndindi              Brigade de Gendarmerie        Centre médical de      Centre Social de Ndindi
                            de Ndindi                    Ndindi
 Moabi               Brigade de Gendarmerie        Centre médical de      Centre Social de Moabi
                            de Moabi                     Moabi
 Mabanda             Brigade de Gendarmerie        Centre médical de          Centre Social de
                           de Mabanda                  Mabanda                   Mabanda
 Makokou             Commissariat de Police        Centre Hospitalier     Service provincial de la
                           de Makokou            Régional de Makokou       famille de l’Ogooué-
                                                                                   Ivindo
                     Brigade de Gendarmerie                                Direction des Affaires
                           de Makokou                                      Sociales de l’Ogooué
                                                                                   Ivindo
 Mékambo             Brigade de Gendarmerie        Centre médical de          Centre Social de
                           de Mékambo                  Mékambo                   Mékambo
 Ovan                Brigade de Gendarmerie      Centre médical d’Ovan     Centre Social d’Ovan
                              d’Ovan
 Koula-Moutou        Commissariat de Police       Centre hospitalier      Service provincial de la
                         de Koula-Moutou          Régional de Koula-     famille de l’Ogooué-Lolo
                                                       Moutou
                     Brigade de Gendarmerie                                Direction des Affaires
                         de Koula-Moutou                                 Sociales de l’Ogooué Lolo
 Lastoursville       Brigade de Gendarmerie        Centre hospitalier         Centre Social de
                          de Lastoursville           Régional de                Lastoursville
                                                     Lastoursville


Annexe 3 : Localités précises d’intervention du PASBAP


         1) Provinces de l’Estuaire (G1): Eau et Electricité
            • Grand Libreville: Electricité et Eau;
            • Cocobeach: Eau
         2) Province du Haut-Ogooué (G2): Eau et Electricité
            • Aboumi : Electricité et Eau
            • Franceville: Eau;
            • Moanda : Eau et Electricité
            •    Mvengué : Eau
            •    Ngouoni : Eau
            •    Okondja: Eau et Electricité;
            •    Aliga-Onga : Electricité
            •    Andjogo-Okondja: Electricité;

         3) Province du Moyen-Ogooué (G3): Eau et Electricité
               • Lambaréné: Eau;
               • Bifoun-Ebel Abanga: Eau;
               • Bifoun-Ekoredo: Electricité;
                   Ndjolé : Eau
         4) Province de la Ngounié (G4): Eau et Electricité
               • Malinga: Eau et Electricité;


                                                                                       60 | P a g e
                                                                                                 Official Use Only
                 •   Mimongo: Eau et Electricité;
                     Mouila: Eau;

                • Nzénzélé : Electricité
                • Yombi-Mandji : Electricité
        5)   Province de la Nyanga (G5): Eau et Electricité
                • Mabanda : Eau
                • Mayumba : Eau
                • Moabi: Electricité;
                • Ndindi: Electricité;
        6)   Province de l’Ogooué Ivindo (G6): Eau et Electricité
                • Makokou : Eau
                • Mékambo : Electricité
                • Ovan: Eau et Electricité
        7)   Province de l’Ogooué Lolo (G7): Eau et Electricité
                    Koula-Moutou: Eau et Electricité
                • Lastoursville – Ndangui : Electricité
        8)   Province de l’Ogooué Maritime (G8) : Eau et Electricité
                • Port-Gentil : Electricité;
                • Gamba : Eau (Finalisation du Pasbmir
        9)   Province du Woleu Ntem (G9) : Eau et Electricité
                • Bitam : Eau
                • Minvoul : Eau et Electricité
                • Oyem: Eau;
                • Medouneu: Eau (Finalisation Pasbmir)
                • Bikondom: Eau et Electricité.

Les travaux d’extension des réseaux d’eau potable et des réseaux électriques HTA et BT du PASBAP vont
être réalisés sur les emprises des routes des localités concernées.
Les travaux d’assainissement concernent la construction des blocs sanitaires à Bifoun (province du
Moyen Ogooué) et Ovan (Province de l’Ogooué Ivindo) et d’une station de traitement des boues de
vidange dans le grand Libreville. La construction de cette dernière va nécessiter une étude de danger,
une étude de la biodiversité, une étude de propagation des odeurs, ainsi qu’un plan de gestion des
nuisibles ainsi qu’une étude de la cohabitation de la future station avec les populations environnantes
devra être menée.

Les travaux de réalisation des centrales hybrides photovoltaïques et diesel seront effectués sur les sites
de la SEEG et des Mairies des localités concernées.




                                                                                            61 | P a g e
                                                                                                      Official Use Only
