Public Disclosure Authorized
                                            RÉPUBLIQUE GABONAISE
                                                 (Union-Travail-Justice)

                               MINISTÈRE DE L’ACCES UNIVERSEL A L’EAU ET A L’ENERGIE



                               MINISTÈRE DE LA PLANIFICATION ET DE LA PROSPECTIVE




Public Disclosure Authorized
                                         RÉPUBLIQUE GABONAISE
                                       COMMISSION NATIONALE      DES TIPPEE
                                               (Union-Travail-Justice)

                                  MINISTÈRE DE L’ECONOMIE ET DE LA RELANCE

                                PROJET D’ACCÈS AUX SERVICES DE BASE ET
                               AMÉLIORATION DES PERFORMANCES (PASBAP)
                                               P179643




Public Disclosure Authorized            CADRE DE REINSTALLATION (CR)




Public Disclosure Authorized
                                              Version Finale

                                                Novembre 2025




                                                                                       1



                                                                                       Official Use Only
TABLE DES MATIERES

  A.         INTRODUCTION .................................................................................................................................. 5
  A.         OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET ................................................................................................ 6
  1.         Objectif du projet ............................................................................................................................... 6
  2.         Description du Projet et composantes requérant l’acquisition des terres et la réinstallation ..................... 7
  1.1.       Composantes du Projet ....................................................................................................................... 7
  B.         PRINCIPES CLES ET DEFINITIONS ........................................................................................................ 15
  1.         Objectifs de la NES 5 ......................................................................................................................... 16
  2.         Les autres objectifs de la NES 5 sont les suivants : ............................................................................... 16
  3.         Définitions ....................................................................................................................................... 16
  4.         Les principes clés de la NES 5 ............................................................................................................. 18
  C.         IMPACTS POTENTIELS DU PROJET SUR LES PERSONNES ET BIEN AFFECTES ............................................ 19
  1.         Activités susceptibles d’engendrer la réinstallation ............................................................................. 19
  2.         Impacts du Projet sur les personnes, les biens et les moyens de subsistance ......................................... 19
  D.         CADRE JURIDIQUE ET REGLEMENTAIRE DE L’EXPROPRIATION AU GABON ............................................. 20
  E.       PREPARATION D’UN PLAN DE REINSTALLATION .................................................................................. 26
   1.      La responsabilité de la préparation et de la mise en œuvre du (ou des) plan(s) de réinstallation (Cadre
   institutionnel)............................................................................................................................................. 26
   2.      Eléments du Plan de réinstallation ..................................................................................................... 27
  3.         Critères d’admissibilité pour définir les différentes catégories de personnes déplacées ........................... 29
  4.         Date butoir d’éligibilité des personnes et des biens affectés ................................................................ 32
  F.         MODALITES APPLICABLES AUX CONSULTATIONS ET A LA PUBLICITE DE L’INFORMATION........................ 35
  G.         SUIVI ET EVALUATION ....................................................................................................................... 40
  1.         Suivi .............................................................................................................................................. 40
  2.         Evaluation ..................................................................................................................................... 40
  3.         Indicateurs .................................................................................................................................... 40
  H.         MECANISME DE GESTION DES PLAINTES ............................................................................................. 41
  I.         BUDGET PREVISIONNEL DU CADRE DE REINSTALLATION ...................................................................... 42
  ANNEXES..................................................................................................................................................... 43
  Annexe 1 : liste des sous-projets de la composante électricité ........................................................................ 43
  Annexe 2: Liste des sous-projets de la composante eau .................................................................................. 45
  Annexe 3: Modèle illustratif de Termes de Référence pour l’élaboration d’un Plan de Réinstallation (PR .............. 46
  Annexe 4 : Fiche de Recensement indicatif— Exemple à adapter à un projet spécifique .................................... 50
  Annexe 5 : Schéma indicatif pour la préparation de la matrice des droits du plan de réinstallation — ................... 52



                                                                                                                                               2



                                                                                                                                              Official Use Only
LISTE DES TABLEAUX

Tableau 1: Travaux pouvant crées de Potentielles Réinstallation ...................................................................... 19
Tableau 2: Etapes de mise en œuvre du PR ......................................................................................................... 27
Tableau 3: Liste sous-projet Centrales Hybrides ................................................................................................. 43
Tableau 4: Liste sous-projet Extension réseau HTA/BT ....................................................................................... 43
Tableau 6: Fiche recensement indicatif ............................................................................................................... 50
Tableau 7: Matrice des droits du PR .................................................................................................................... 53


LISTE DES ABREVIATIONS

AEP                 :          Adduction/Alimentation/Approvisionnement en eau potable
APD                 :          Avant-projet détaillé
APS                 :          Avant-projet sommaire
ARSEE               :          Agence de régulation du secteur de l’eau potable et de l’énergie électrique
BM                  :          Banque mondiale
BT                  :          Base tension
BTP                 :          Bâtiment et Travaux Publics
CES                 :          Cadre Environnemental et Social
CGES                :          Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
CNEE                :          Conseil national de l’eau et de l’électricité
CN-TIPPEE           :          Commission nationale des travaux d’intérêt public pour la promotion de l’entreprenariat et de
l’emploi
COPIL               :         Comité de Pilotage
CPPA                :         Cadre de planification pour les Peuples autochtones
CR                  :         Cadre de Réinstallation
DAO                 :         Dossier d’Appel d’Offres
DGEPN               :         Direction Générale de l’Environnement et de la Protection de la Nature
EAS                 :         Exploitation et Abus Sexuel
EIES                :         Etude d’impact Environnemental et social
FCV                 :         Fragilité, de Conflit et de Violence
HS                  :         Harcèlement Sexuel
HTA                 :         Haute Tension A ou moyenne tension
MAUEE               :          Ministère de l’Accès Universel à l’Eau et à l’Energie
MOS                 :         Maitre d’œuvre social
MST                 :         Maladie Sexuellement Transmissible
BT                  :         Base Tension
NES                 :         Normes Environnementales et Sociales
                                                                                                                                        3



                                                                                                                                       Official Use Only
NIES      :   Notice d’Impact Environnemental et Social
PR        :   Plan de Réinstallation
PASBAP    :   Projet d’Accès aux Services de Base et Amélioration des Performances
PASBMIR   :   Projet Accès aux Services de Bases et Amélioration des Performances
PEES      :   Plan d’Engagement Environnemental et Social
PGMO      :   Procédures de Gestion de la Main d’œuvre
PMPP      :   Plan de Mobilisation des Parties Prenantes
PNDT      :   Plan National de Développement de la Transition
PSGE      :   Plan Stratégique Gabon Émergent
PV        :   Photovoltaïque
SEEG      :   Société d’Eau et d’Energie du Gabon
SIG       :   Système d’information géographique
SP        :   Société du Patrimoine de l’eau et de l’énergie
STBV      :   Station de Traitement des Boues de Vidange
TdR       :   Termes de Référence
UGP       :   Unité de Gestion du Projet
VBG       :   Violences Basées sur le Genre




                                                                                     4



                                                                                     Official Use Only
    A.INTRODUCTION
Le présent document constitue un modèle simplifié du cadre de réinstallation préparé pour le projet,
conformément aux exigences du Cadre Environnemental et Social (CES) de la Banque mondiale,
notamment la Norme Environnemental et Social N°5 : Acquisition de terres, restrictions à l’utilisation de
terres et réinstallation involontaire

Si bien que le modèle utilisé pour préparer ce CR est principalement destiné aux projets classés comme
présentant des risques E&S globalement faible ou modéré, le risque E&S globalement substantiel du
PASBAP ne relève pas nécessairement directement de la NES n° 5. Le dépistage sur l’acquisition de terres
et/ou la réinstallation effectué pour les types de sous-projets du PASBAP qui pourraient occasionner
l’acquisition de terres et/ou la réinstallation montre que le principal type de déplacement causé serait le
déplacement économique. Les sous projets d’extensions de réseau d’eau et d’électricité et la construction
de la station de boue de vidange pourront nécessiter de petites parcelles de terrain pour la correction des
droits de passage, pourront impacter des constructions telles que des murs, des cultures dans les
emprises.

Toutefois, à titre préventif, le présent CR comprend les dispositions nécessaires pour guider la préparation
des plans de réinstallation qui peuvent être classés comme présentant un risque élevé, tels que le
déplacement des personnes physiques.

L’objectif fondamental de ce CR est d’établir les termes d’un accord entre les autorités compétentes du
Gabon et la Banque mondiale concernant les principes et les procédures à suivre lors de la préparation
ultérieure d’un (ou de plusieurs) plan(s) de réinstallation (PR). La Banque mondiale est tenue d’approuver
un (ou plusieurs) plan(s) de réinstallation avant que les autorités responsables du projet ne lancent un
appel d’offres pour les marchés dont les travaux sont susceptibles d’entraîner un déplacement physique
ou économique en raison de l’acquisition de terres ou de restrictions à l’accès aux ressources naturelles
ou à leur utilisation ou le cas échant avant le démarrage effectif des travaux. Pour rentabiliser les délais
et faciliter l’approbation préalable par la Banque, les études de réinstallations doivent se faire en même
temps que les études techniques.

Également, ce CR a pour but d’éviter ou de minimiser les effets négatifs liés à un déplacement physique
ou économique, et de veiller à ce que des dispositions soient prises pour atténuer tout impact négatif
potentiel.

Le Ministère de l’Accès Universel à l’Eau et à l’Energie, en charge de mettre en œuvre le Projet avec la
mobilisation de la Commission Nationale des Travaux d’Intérêt Publics et de Promotion de
l’Entrepreneuriat et de l’Emploi (CNTIPPEE) sous la direction du Ministère en charge de l’Économie et des
Finances, responsable de la gestion des risques environnementaux et sociaux du Projet, accepte par la
présente d’appliquer les principes, les procédures et les normes prévus par la NES no 5 du CES de la Banque
mondiale si l’acquisition des sites pour les besoins du projet entraîne un déplacement économique1 ou
physique2.

Le présent Cadre de réinstallation est destiné à utiliser le cadre juridique et politique existant de la
République Gabonaise en incorporant toutes les mesures supplémentaires nécessaires pour assurer la
                                                                                                     5



                                                                                                        Official Use Only
cohérence avec les principes et normes de la NES no 51.

En plus, le Cadre de Réinstallation décrit les objectifs, principes et procédures qui encadrent la gestion
d’éviter ou de minimiser les effets négatifs liés à un déplacement physique ou économique pour la mise
en place d’infrastructures d’utilité publique afin de guider la préparation des Plans de Réinstallations (PR).

Ce CR (Cadre de Réinstallation) clarifie les règles applicables à l’identification des personnes qui sont
susceptibles d’être affectées par la mise en œuvre des activités du PASBAP. Il prend en compte les
exigences de sauvegarde sociale de la Banque mondiale contenue dans la Norme n°5 « Acquisition des
terres, restrictions à l'utilisation des terres et réinstallation involontaire ».
Le CR inclut aussi l’analyse des conséquences économiques et sociales qui résultent de la mise en œuvre des
activités du Projet.

La réinstallation est considérée comme involontaire lorsque les personnes ou les communautés touchées
n’ont pas le droit de refuser l’acquisition de terres ou les restrictions à leur utilisation qui sont à l’origine
du déplacement.

Le présent CR est élaboré parce que la nature ou l’ampleur probable des acquisitions de terres ou des
restrictions à l’utilisation de terres liées aux activités du PASBAP, notamment les travaux de
construction/et ou réhabilitation ou encore et d’extension dans les volets eau, assainissement et
électricités) qui sont susceptibles d’entraîner des déplacements physiques et/ou économiques, ne sont
pas connues pendant la phase de préparation du Projet.

Les activités du PASBAP qui entraîneront des déplacements physiques et/ou économiques ne démarreront
pas tant que ces plans spécifiques n’auront pas été mis au point et approuvés par la Banque.


    A. OBJECTIFS ET DESCRIPTION DU PROJET
    1. Objectif du projet
Le Projet Accès aux Services de Bases et Amélioration des Performances ( PASBAP) vise à étendre l’accès et
d’améliorer les services essentiels d’approvisionnement en eau, d’assainissement et d’électricité et la mise
à niveau d’outils performants de gouvernance, pour assurer la durabilité de la prestation de services dans
42 localités urbaines, péri-urbaines et rurales réparties dans les 9 provinces du Gabon (Estuaire, Haut
Ogooué, le moyen-Ogooué, la Ngounié, la Nyanga, Ogooué-Ivindo, l’Ogooué-lolo, l’Ogooué-Maritime et le
Woleu-Ntem). Comme l’illustre les carte ci-dessous :




                                                                                                             6



                                                                                                             Official Use Only
    2. Description du Projet et composantes requérant l’acquisition des terres et la réinstallation

    L'ODP est d’étendre l'accès aux services d'approvisionnement en eau, d'assainissement et d'électricité
    dans les zones ciblées du Gabon et d'améliorer les performances dans les secteurs de
    l'approvisionnement en eau et de l'électricité.

    Le projet vise cinq (5) objectifs à savoir :
        - la construction et la réhabilitation des infrastructures d'approvisionnement en eau et en
            électricité dans les zones urbaines et rurales ;
        - ii) assistance technique aux institutions du secteur pour améliorer leurs capacités de
            planification, de développement, de gestion, de suivi et de régulation des services d'eau,
            d'assainissement et d'électricité ;
        - iii) l'acquisition et l'installation de compteurs, la régularisation des branchements existants et
            l'élargissement de l'accès aux deux services, et l'amélioration des systèmes de gestion pour
            améliorer le recouvrement des coûts et la continuité du service, en particulier dans le Grand
            Libreville ;
        - (iv) la construction d'une station de traitement des boues de vidange (STBV) dans le Grand
            Libreville, plus précisément à Igoumié dans la commune d’Owendo ;
        - v) des études sur les investissements cruciaux à court et moyen terme destinés à améliorer la
            prestation des services d'eau et d'électricité au Gabon.

    1.1.    Composantes du Projet


La présente sous-section donne une brève description du projet avec ses objectifs. Elle décrit l’emplacement
du projet, et, dans la mesure du possible, fournit les cartes des localités devant abriter les activités du projet
et celle indiquant la localisation des peuples autochtones et ses environs. Cette sous-section présente7 un




                                                                                                             Official Use Only
résumé des risques et effets sociaux et environnementaux potentiels du projet notamment pendant la
phase préparatoire et définit l’encrage institutionnel de sa mise en œuvre.

Le PASBAP se structures en cinq (5) composantes qui sont présentées succinctement ci-dessous :

Les activités du projet s'articulent autour de cinq composantes :

       -   (i) Services d'approvisionnement en eau et d'assainissement ;

       -   ii) Services d’électricité ;

       -   iii) renforcement des politiques, institutions, et règlementations (PIR) pour
           l'amélioration des services de base ;

       -   iv) Gestion du Projet et indemnisation pour la réinstallation ;

       -   v) la composante d'intervention d'urgence conditionnelle (CERC).

 Les investissements visant à élargir l'accès aux services d'approvisionnement en eau et
d'électricité sont coordonnés pour maximiser l'impact sur la population, tout en incluant des
activités d'approvisionnement en eau et en électricité dans les villes dans le cadre du Projet
d'aménagement et de développement des infrastructures du Gabon (PADIG, P177372) et dans les
zones présentant le plus grand potentiel d'impact positif sur l'équilibre financier de la SEEG.

Toutes les infrastructures viseront à assurer un accès équitable et à s'attaquer directement aux
risques climatiques, à savoir la pénurie d'eau, les inondations et les sécheresses, en utilisant un
processus de conception résilient et inclusif. Elles comprendront également des mesures visant à
protéger la qualité de l'eau afin d'améliorer les résultats en matière de santé publique en réduisant
au minimum le risque de maladies d'origine hydrique, telles que le traitement systématique de
l'eau et l'installation de dalles de béton, de clôtures et de systèmes de drainage.

En outre, les infrastructures privilégieront les énergies renouvelables (principalement les nouveaux
systèmes solaires), l'amélioration du rendement énergétique et la réduction de l'ENGR afin de
réduire les émissions de GES liées à l'énergie tributaires des combustibles fossiles tout en
améliorant les résultats financiers. Ainsi, les activités du projet viseront à renforcer non seulement
la résilience des investissements dans les infrastructures au changement climatique, mais aussi la
résilience des communautés ciblées.

   ❖ Composante 1 : Services d'approvisionnement en eau et d'assainissement

La composante 1 soutiendra des investissements résilients au changement climatique dans les
infrastructures d'approvisionnement en eau et d'assainissement afin :

       -   i) d'améliorer la qualité du service pour les clients existants, en particulier dans le Grand
           Libreville ;
                                                                                                    8



                                                                                                   Official Use Only
        -   (ii) élargir l’accès à des services d'alimentation en eau potable au moins élémentaires dans
            certaines villes secondaires et les zones rurales voisines ;

        -   iii) introduire la gestion sûre des boues de vidange dans le Grand Libreville. Cette sous-
            composante complétera et s'appuiera sur les améliorations attendues dans le cadre du PPP
            SEEG-Suez, pour lequel le bouclage financier peut être soutenu par une approche unifiée du
            Groupe de la Banque mondiale reposant sur un fonds fiduciaire administré par la Banque,
            comme demandé par le MAUEE. Les investissements de cette composante se feront
            principalement dans les régions et les villes où il y aura aussi des investissements dans
            l’électricité, et/ou dans les villes où le PADIG sera mis en œuvre.

        •   Sous-composante 1.1 : Amélioration des services d'approvisionnement en eau dans le Grand
            Libreville

Cette sous-composante aidera la SEEG à améliorer la qualité du service et la viabilité financière du secteur
de l'approvisionnement en eau, en mettant particulièrement l'accent sur le Grand Libreville. Il prévoit
l'élaboration d'un plan d'action visant à améliorer la performance du secteur de l'approvisionnement en
eau et articulera les actions sur des indicateurs de performance clairs et mesurables. Ce plan complétera
les activités confiées à Suez dans le cadre du PPP SEEG-Suez, qui met l'accent sur la refonte de la gestion
des services d'eau et soutient la réduction des pertes d'eau et la quantification des gains de revenus associés
dans la zone contractuelle du PPP. Cette sous-composante permettra notamment de mener une étude sur
les possibilités de PPP pour soutenir la réduction, tant technique que commerciale, de l'ENGR dans la zone
de desserte du Grand Libreville.

Des actions cruciales seront également soutenues pour améliorer directement la performance et la viabilité
financière de la SEEG. Il s'agit notamment de :

        -   i) moderniser le système de gestion SCADA de la SEEG pour l'approvisionnement en eau afin de
            permettre un suivi en temps réel et soutenir une exécution efficace, transparente et
            responsable de ses opérations et une réponse rapide aux fluctuations de la demande et aux
            perturbations techniques à partir de son centre de commandement ;

        -   ii) l'achat d'eau prépayée intelligente compteurs, conduites de petit diamètre et kits de
            raccordement pour améliorer la prestation des services d'eau dans certaines zones du Grand
            Libreville et dans les grandes villes secondaires et les zones voisines pour les gros
            consommateurs et certaines zones résidentielles du Grand Libreville. Cette dernière activité
            vise à fournir les équipements nécessaires pour réduire les pertes techniques et commerciales
            liées au réseau de distribution d'eau. L'eau ainsi économisée sera vendue, ce qui augmentera
            dans le même temps la facture. Les efforts visant à améliorer les taux de recouvrement
            contribueront à améliorer le taux de recouvrement des coûts de la SEEG.

    •   Sous-composante 1.2 : Services d'approvisionnement en eau en réseau


                                                                                                          9



                                                                                                          Official Use Only
Cette sous-composante soutiendra la construction et/ou la remise en état d'infrastructures
d'approvisionnement en eau résilientes au changement climatique dans la zone de desserte de la SEEG afin
d'élargir l'accès à des services d'approvisionnement en eau à faible émission de carbone dans certaines
villes secondaires et zones périurbaines et rurales. Les principales activités sont les suivantes :

- i) réhabilitation et renforcement des infrastructures des réseaux de production, de stockage, de transport
et de distribution afin d'accroître leur résilience aux risques exacerbés par le changement climatique ;

        -   (ii) l'extension et/ou la modernisation du réseau de distribution d'eau et la réalisation de
            branchements connexes pour élargir l'accès à de nouveaux ménages ;

        -   (iii) l'achèvement des travaux d'approvisionnement en eau non achevés du PASBMIR pour
            s'assurer que les résultats attendus par les communautés concernées sont atteints.

        •   Sous-composante 1.3 : Systèmes de mini-réseaux d'approvisionnement en eau en milieu rural

Cette sous-composante comprend le développement de mini-réseaux d'approvisionnement en eau
résilients au changement climatique dans les zones rurales actuellement non desservies par la SEEG. Ces
systèmes seront équipés chacun d'une pompe solaire, d'un réservoir, d'un réseau de distribution et de
branchements domestiques équipés d'un compteur. Ces infrastructures seront gérées par la SEEG, à
l'exception des bornes fontaines publiques, qui seront gérées par les communes avec l'appui du CNEE.

Le projet associera le personnel local de la SEEG et du CNEE ainsi que les communautés en amont pour
s'assurer que les capacités locales sont renforcées pour exploiter et entretenir l'infrastructure.

    •   Sous-composante 1.4 : Services d'assainissement dans le Grand Libreville

Cette sous-composante financera la construction du premier FSTP du Gabon, situé dans le Grand Libreville,
afin de réduire les effets néfastes sur l'environnement et la santé de la pratique actuelle de déversement
de boues de vidange non traitées dans l'environnement.

Le présent FSTP met à profit la collaboration avec la BAD, qui finance les études techniques et
environnementales et sociales. Ce premier FSTP est prévu à titre de modèle témoin de conception résiliente
au climat. Il intégrera les principes de l'économie circulaire et de la récupération des ressources. Il
envisagera d'introduire, pour la première fois au Gabon :

        -   (i) l'expérimentation d'un omni processeur qui transforme les boues de vidange séchées avec
            les déchets solides pour générer du biogaz qui est ensuite utilisé pour produire de l'éélectricité
            destinée au FSTP ;

        -   (ii) la digestion du biogaz et la réutilisation des boues de vidange traitées comme engrais
            agricoles, dans le but de réduire l'utilisation d'engrais chimiques, ou sous forme de bio char, qui,
            combiné à de la sciure de bois ou à des déchets verts, peut être utilisé comme combustible
            pour la cuisson. Ces technologies permettront de capter et de réduire directement les é
            missions de GES en vue d'atténuer le changement climatique. La construction du FSTP sera
                                                                                                10



                                                                                                           Official Use Only
            compléter par les activités de la sous-composante 1.1 qui soutiendront le développement d'une
            chaîne de valeur holistique de l'assainissement pour la gestion des boues de vidange et leur
            transport jusqu'au FSTP. En plus de soutenir l'élaboration et la mise en œuvre d'une stratégie
            pour les activités en amont de confinement, de vidange et de transport, la sous-composante
            évaluera également les modèles de gestion possibles pour le PFMS. Il recommandera é
            galement des tarifs pour les vidangeurs et formera le personnel associé à l'exploitation sûre de
            la centrale. Le projet utilisera l'initiative de la Banque mondiale pour l'assainissement inclusif à
            l'échelle des villes (CWIS), élaborée en partenariat avec la Fondation Gates, pour éclairer la
            conception technique et recommander l'option privilégiée pour la gestion du FSTP, en tenant
            compte des enseignements tirés de contextes similaires.

    ❖ Composante 2 : Services d'électricité

La composante 2 soutiendra des investissements dans les infrastructures électriques résilientes et visant à
atténuer les effets du changement climatique afin :

        -   i) d'améliorer les performances et les revenus de la SEEG, en particulier dans le Grand Libreville ;

        -   (ii) élargir l'accès aux services d'électricité dans certaines zones périurbaines et rurales grâce à
            l'extension et à la densification du réseau et à des solutions de distribution de l'énergie ;

        -   (iii) déployer des systèmes hybrides combinant des centrales diesel et des mini-réseaux solaires
            photovoltaïques (PV). Les investissements de cette composante se feront principalement dans
            les régions et les villes où il y aura également des investissements dans l'eau et l'assainissement,
            et/ou dans les villes où le PADIG sera mis en oeuvre.

        •   Sous-composante 2.1 : Amélioration de la performance de la SEEG dans le Grand Libreville

Cette sous-composante aidera la SEEG à améliorer ses performances techniques et financières, en
particulier dans le Grand Libreville, améliorant ainsi la continuité des services pour les clients existants. Il
s'agit notamment :

        -   i) de la réhabilitation et de la modernisation de son système de répartition de l'électricité pour
            permettre un suivi en temps réel et soutenir une exécution efficace, transparente et
            responsable de ses opérations et une réponse rapide aux fluctuations de la demande et aux
            perturbations techniques à partir de son centre de commandement ;

        -   ii) l'acquisition et l'installation de compteurs électriques intelligents prépayés et la
            rationalisation connexe de leurs branchements pour gros consommateurs dans le Grand
            Libreville. Le système de répartition comprend le renouvellement du matériel informatique et
            de communication essentiel, l'amélioration de la plate-forme de contrôle et d'acquisition de
            données (SCADA)/système de gestion de l'énergie (EMS)/système de gestion de la distribution
            (DMS) pour la surveillance en temps réel du réseau électrique, la connexion des sites de
                                                                                                11



                                                                                                            Official Use Only
            production et des sous-stations, et un tableau de bord renouvelé pour la cartographie
            dynamique et les alertes automatisées. Parallèlement, les compteurs prépayés intelligents sont
            destinés à réduire les pertes commerciales associées au réseau de distribution, tout en
            augmentant simultanément les taux de facturation et de recouvrement.

        •   Sous-composante 2.2 : Électrification par l'extension et la densification du réseau et solutions
            énergétiques décentralisées

Cette sous-composante vise à accroître l'accès aux services d'électricité en prolongeant les lignes à basse
tension (BT). Les principales activités comprennent l'extension du réseau moyenne tension (MT) et
l'installation de nouvelles sous-stations MT/BT. Les transformateurs en surcharge seront améliorés pour
réduire les goulots d'étranglement existants et améliorer la qualité du service. En outre, ces investissements
contribueront à réduire les pertes sur le réseau de distribution. Le choix du site sera basé sur le rapport
coût-efficacité afin d'en maximiser l'impact et l'efficacité.

En plus de l'extension et de la densification du réseau, cette sous-composante soutiendra des solutions
énergétiques décentralisées, en particulier les systèmes solaires domestiques, afin de fournir un accès à
l'électricité propre dans les zones hors réseau et difficiles d'accès. Cette approche intégrée favorisera des
gains rapides et soutiendra une stratégie d'électrification rentable et résiliente en combinant l'extension
traditionnelle du réseau avec des solutions décentralisées d'énergie renouvelable. À cette fin, le projet
mobilisera l'assistance technique exécutée par la Banque pour aider le Gouvernement gabonais à élaborer
une stratégie d'électrification rurale, y compris l'identification des sites et la conception de modèles
commerciaux appropriés.

Une allocation sera également prévue pour finaliser la composante électricité inachevée dans le cadre du
PASBMIR. Il s'agit notamment de réaliser des travaux d'infrastructure pour améliorer l'accès et la fiabilité
de l'électricité dans les régions ciblées, tels que l'extension des réseaux haute tension à basse tension
(HT/BT) le long de l'axe Oyenano-Sindara et le renforcement des capacités grâce à l'hybridation des
centrales diesel et à l'extension du réseau à Aboumi, Ndangui, Batouala et Guiétsou.

        •   Sous-composante 2.3 : Hybridation des centrales diesel avec des mini-réseaux solaires
            photovoltaïques

Cette sous-composante porte sur l'hybridation des centrales thermiques diesel existantes grâce au
déploiement de trois mini-réseaux solaires hybrides, dans le but de fournir un accès abordable et résilient
au changement climatique à l'électricité dans trois villages. Ces systèmes hors réseau, actuellement gérés
par la SEEG, s'appuieront principalement sur l'énergie solaire photovoltaïque avec stockage sur batterie,
complété par des générateurs diesel de secours en option pour garantir la fiabilité de l'approvisionnement.

En réduisant la consommation de diesel, l'intégration de mini-réseaux solaires réduira les coûts
d'exploitation de la SEEG, améliorera l'atténuation des effets du changement climatique en réduisant les
émissions de gaz à effet de serre et réduira la charge logistique liée au transport du carburant vers les zones
reculées.

                                                                                                          12



                                                                                                          Official Use Only
Le cas échéant, l'extension du réseau de distribution autour des mini-réseaux permettra d'électrifier à
moindre coût la population difficile à atteindre.

    ❖ Composante 3: Renforcement des PIR pour améliorer les services de base

Cette composante soutient des activités qui renforceront l'environnement des PIR et amélioreront la
performance des secteurs de l'eau, de l'assainissement et de l'électricité. Il vise à clarifier les rôles et les
responsabilités et à renforcer les capacités des institutions sectorielles en matière de planification, de
développement, de gestion, de suivi et de réglementation des services d'eau, d'assainissement et
d'électricité, tout en soutenant les documents de stratégie sectorielle essentiels.

    •   Sous-composante 3.1 : Renforcement des PIR

Cette sous-composante aidera le Gouvernement gabonais à mettre en œuvre des réformes fondamentales
pour améliorer la qualité de ses services d'eau, d'assainissement et d'électricité. Il comprend des études de
base destinées à éclairer les mesures qui seront prises par le Gouvernement gabonais, notamment :

        -   1) une évacuation compète de la performance des secteurs et des options de séparation des
            secteurs de l'eau et de l’électricité ;

        -   2) un diagnostic et un plan d'action connexe pour rendre opérationnel l'ARSEE, le régulateur
            des deux secteurs ;

        -   (3) une étude sur l'assainissement inclusif à l’échelle de la ville (CWIS) comprenant une
            évaluation et la préparation d'une feuille de route pour le développement d'une chaîne de
            valeur de l'assainissement dans le Grand Libreville, avec un accent particulier sur la sécurité et
            la dignité des travailleurs de l'assainissement. Les études comprendront de larges consultations
            avec les parties prenantes pour s'assurer que les besoins et les préoccupations de toutes les
            parties prenantes, et en particulier des groupes pauvres et vulnérables, en particulier les
            femmes appartenant à ces groupes, sont pris en compte. La mise en œuvre du plan d'action
            pour rendre opérationnel l'ARSEE et la feuille de route de la chaîne de valeur de
            l'assainissement seront soutenues par un financement au titre de cette sous-composante. La
            mise en place d'une chaîne de valeur complète de l'assainissement est nécessaire pour
            s'assurer que les FSTP qui seront réalisés grâce au PASBAP et au financement complémentaire
            de la Banque africaine de développement (BAD) ont l'impact escompté sur leurs bénéficiaires.

La sous-composante financera également des études et la préparation de la documentation requise pour la
création et l'opérationnalisation du FNEE récemment annoncé, que le MAUEE a l'intention d'utiliser pour
financer les opérations de l'ARSEE, en plus des investissements, afin d'améliorer la gouvernance et de
réduire les conflits d'intérêts liés à la réception de fonds de la SEEG.

Renforcement de la MAUEE, SEEG, CNEE, ARSEE et SP. Cette sous-composante financera des activités de
renforcement des capacités et de formation, ainsi que l'acquisition d'équipements techniques, afin de
s'assurer que la SEEG, le CNEE et le SP puissent réaliser efficacement les études techniques et superviser

                                                                                                           13



                                                                                                           Official Use Only
les travaux. L'ARSEE bénéficiera d'un appui pour mieux enquêter et inspecter les installations et services du
secteur.

Le projet financera la mise en place d'un nouveau système de gestion de l'information comprenant des
systèmes d'information géographique (SIG), un système de gestion commerciale et un progiciel de gestion
intégré (ERP) afin d'améliorer la gestion des ressources humaines, de la passation des marchés et de la
logistique, ainsi que la planification stratégique.

Parallèlement, il aidera le MAUEE à aménager son nouveau laboratoire de physico-chimie et d'isotopie pour
le contrôle de la qualité de l'eau et à rendre opérationnel un système d'archivage électronique. Il aidera
également la SEEG à moderniser les équipements de laboratoire afin d'élargir la gamme d'analyses de l'eau
potable conformément aux dernières recommandations de l'OMS.

Réhabilitation du centre de formation de la SEEG. Cette sous-composante appuiera la remise en état du
Centre des métiers Jean Violas de la SEEG, créé en 1979 dans le but d'offrir divers programmes de formation.

Il soutiendra également l'élaboration de matériel et de programmes de formation pour soutenir toutes les
catégories de personnel sur les compétences techniques, ainsi que sur les domaines de la prévention et de
la sécurité, des opérations commerciales, de la gestion et des considérations juridiques, en veillant à ce que
les employés soient bien outillés pour répondre aux exigences de leurs rôles. Le centre s'efforce également
de former des professionnels des secteurs de l'eau et de l'électricité par le biais de programmes destinés
aux élèves du secondaire.

Le projet veillera à ce que le centre et les programmes de formation soient adaptés pour attirer et accueillir
les femmes afin qu'elles puissent trouver un emploi. Il soutiendra également des programmes dédiés à la
promotion des femmes occupant des postes de direction au sein de la SEEG.

    •   Sous-composante 3.2 : Stratégie et études sectorielles

Cette sous-composante appuiera le MAUEE dans la mise à jour du schéma directeur d'approvisionnement
en eau du Grand Libreville de 2016 afin de tenir compte de l'augmentation significative des besoins en eau
potable du Grand Libreville, estimés à 300 000 m3/j, et d'intégrer l'assainissement et d'étendre sa
couverture aux communes de Ntoum, Kango et Cocobeach. Il prendra en compte l'expansion prévue de la
ville et les contraintes de l'offre et de la demande dans le Grand Libreville et les zones rurales et périurbaines
voisines dans un document global et intégré.

Il soutiendra également la mise à jour du schéma directeur de production, de transport et de distribution
dans le secteur de l'électricité afin de tenir compte de l'évolution de la demande, d'intégrer une
planification à moindre coût et d'éclairer une stratégie nationale visant à assurer l'accès universel à l'énergie
de manière durable et coordonnée. Il fournira un cadre pour l'interconnexion des réseaux régionaux
actuellement isolés afin d'améliorer la fiabilité de l'approvisionnement en électricité, d'optimiser le
fonctionnement du système électrique et de réduire les coûts à long terme. Plus important encore, il
contribuera à améliorer l'équilibre global entre l'offre et la demande d'électricité, tout en encourageant des
investissements rentables.

                                                                                                             14



                                                                                                             Official Use Only
Cette sous-composante peut fournir une assistance technique et un appui consultatif en matière de
transactions, si le gouvernement le demande, pour la construction d'un barrage hydroélectrique de 400
MW et des lignes de transport à haute tension connexes à Booué, ce qui permettra d'interconnecter les
réseaux électriques Nord, Sud et Ouest et constitue donc une priorité nationale pour augmenter la capacité
de production et accroître la fiabilité et la stabilité du service d'électricité au Gabon.

Outre le renforcement de l'offre intérieure, le développement du projet hydroélectrique de Booué aiderait
le pays à devenir un exportateur d'énergie dans le cadre du pool énergétique de l'Afrique centrale. Ce
soutien devrait aider à structurer un projet de PPP bancable tirant parti de l'approche d'un Groupe de la
Banque mondiale uni dans l'action, en coordination avec les financements sous forme de prises de
participation et de prêts d'IFC et les garanties de la MIGA.

    ❖ Composante 4 : Gestion du projet et indemnisation pour la réinstallation
    • Sous composante 4.1 : Gestion du projet

Cette sous-composante financera les activités suivantes :

    (i)    Fonctionnement de l'Unité de gestion du projet (UGP), y compris les coûts de personnel, les
           services de consultants, les installations de travail, les véhicules et d'autres besoins opérationnels
           pour lui donner les moyens de mener les activités nécessaires liées aux aspects techniques,
           environnementaux et sociaux, à la gestion financière, à la passation des marchés, au suivi et à l'é
           valuation, et aux activités de communication,

 les coûts de fonctionnement du Comité de pilotage,

    (ii)    la mise en œuvre des plans prévus dans le Cadre environnemental et social (CES), y compris le
           paiement des coûts des plans de réinstallation (PR) ;

    •      Sous-Composante 4.2 :indemnisation pour la réinstallation

Cette sous-composante est une provision pour la prise en charge des indemnisations de personnes affectées
par les activités du projet.

    ❖ Composante 5 : Composante d'intervention d'urgence conditionnelle – CERC

À la suite d'une crise ou d'une situation d'urgence remplissant les critères établis, le bénéficiaire peut
demander à la Banque mondiale de réaffecter les fonds du projet pour soutenir les interventions d'urgence
et la reconstruction conformément à l'ODP. Cette composante puisera dans les ressources de crédit non
engagées dans le cadre des composantes du projet et les réaffectera aux interventions d'urgence.

La liste des sous-projet est en annexe 1 et 2 du présent Cadre de Réinstallation

    B. PRINCIPES CLES ET DEFINITIONS
Dans les projets financés par la Banque mondiale, les emprunteurs sont censés prendre toutes les mesures
possibles pour éviter ou minimiser les effets négatifs de l’acquisition de terres et des restrictions à
l’utilisation des terres liées à l’élaboration du projet. En application des dispositions de la NES no 5 dont
                                                                                                         15



                                                                                                            Official Use Only
l’objectif fondamental est de veiller à ce que, si le déplacement physique ou économique ne peut être évité,
les personnes déplacées (telles que définies au point 3 ci-dessous) soient indemnisées au coût de
remplacement des terres et d’autres biens, et qu’elles reçoivent l’aide nécessaire pour améliorer ou au
moins retrouver leurs revenus et leur niveau de vie; le Gouvernement Gabonais s’engage à prendre toutes
les mesures possibles pour éviter ou minimiser les effets négatifs de l’acquisition de terres et des
restrictions à l’utilisation des terres liées à la mise en œuvre du PASBAP.
     1. Objectifs de la NES 5
          a) Éviter l’expulsion forcée.
          b) Améliorer les conditions de vie des personnes pauvres ou vulnérables qui sont déplacées
             physiquement en leur garantissant un logement adéquat, l’accès aux services et aux équipements,
             et le maintien dans les lieux.
          c) Concevoir et mettre en œuvre les activités de la réinstallation involontaire comme un
             programme de développement durable, en fournissant suffisamment de ressources
             d’investissement pour permettre aux personnes déplacées de tirer directement parti du projet,
             selon la nature de celui- ci.
          d) Veiller à ce que l’information soit bien disséminée, que de réelles consultations aient lieu, et
             que les personnes touchées participent de manière éclairée à la planification et la mise en
             œuvre des activités de réinstallation.

     2. Les autres objectifs de la NES 5 sont les suivants :
          a. Éviter l’expulsion forcée 1.
             Améliorer les conditions de vie des personnes pauvres ou vulnérables qui sont déplacées
             physiquement en leur garantissant un logement adéquat, l’accès aux services et aux
             équipements, et le maintien dans les lieux.
          b. Concevoir et mettre en œuvre les activités de la réinstallation involontaire comme un
             programme de développement durable, en fournissant suffisamment de ressources
             d’investissement pour permettre aux personnes déplacées de tirer directement parti du projet,
             selon la nature de celui- ci.
          c. Veiller à ce que l’information soit bien disséminée, que de réelles consultations aient lieu, et
             que les personnes touchées participent de manière éclairée à la planification et la mise en
             œuvre des activités de réinstallation.

     3. Définitions
Personnes déplacées : désignent les personnes subissant les effets négatifs liés au projet qui :
       a. Ont des droits légaux formels sur les terres ou biens visés ;
       b. Ont des revendications sur ces terres ou ces biens qui sont ou pourraient être reconnus en
           vertu du droit national ;
       c. N’ont aucun droit légal ni de revendications légitimes sur les terres ou les biens qu’elles
           occupent ou qu’elles utilisent.
Ce terme englobe toutes les catégories potentielles de personnes touchées par l’acquisition de terres et

1

 L’expulsion forcée se définit comme l’éviction, contre leur volonté, de personnes, de familles et/ou de communautés de leurs foyers
et/ou des terres qu’elles occupent, sans leur fournir une forme appropriée de protection juridique ou autre, ni leur permettre
d’avoir accès à une telle protection, y compris toutes les procédures et tous les principes applicables en vertu de la NES no 5.
                                                                                                                              16



                                                                                                                              Official Use Only
ses effets connexes ; toutes les personnes touchées sont considérées comme « déplacées » au sens de cette
définition, que la réinstallation soit nécessaire ou pas.

Coût de remplacement : se défini comme une méthode d’évaluation qui établit une indemnisation
suffisante pour remplacer les actifs, plus les coûts de transaction nécessaires associés au remplacement
desdits actifs.

Là où existent des marchés qui fonctionnent, le coût de remplacement correspond à la valeur marchande
établie à partir d’une évaluation immobilière indépendante et compétente, plus les coûts de transaction.
Lorsque les marchés fonctionnels font défaut, le coût de remplacement peut être déterminé par d’autres
moyens, tels que le calcul de la valeur de production des terres ou des actifs productifs, ou de la valeur non
amortie du matériau de substitution et de la main-d’œuvre à utiliser pour la construction des structures ou
d’autres actifs immobilisés, plus les coûts de transaction.

Dans tous les cas où le déplacement physique entraîne la perte d’un logement insalubre, le coût de
remplacement doit être suffisant pour permettre l’achat ou la construction d’un logement répondant aux
normes minimales de qualité et de sécurité acceptables pour la communauté.

Acquisition (forcée ou involontaire) de terre : Processus par lequel l’Etat peut retirer une terre aux
particuliers ou aux collectivités territoriales pour raison d’utilité publique. La politique de réinstallation
involontaire est déclenchée parce que l’activité envisagée nécessite une acquisition par l’Etat à travers une
déclaration d’utilité publique de terres occupées ou exploitées par des personnes pour divers besoins ou
activités.

Aide ou assistance à la réinstallation : Mesures prises pour garantir que les personnes affectées par le
projet reçoivent une aide sous forme de : terre, acquisition de matériaux pour la reconstruction des
habitations, transport des personnes et leurs biens du lieu de déplacement au nouveau site d’accueil, appui
à l’accès au micro-crédit, renforcement des capacités de production

Bénéficiaires : Toute personne affectée par le projet et qui, de ce seul fait, a droit à une compensation.

Compensation : Paiement en espèces ou en nature pour un bien ou une ressource acquise ou affectée par
le Projet.

Date limite, date butoir : Date d'achèvement du recensement et de l'inventaire des personnes et biens
affectés par les différents projets. Les personnes occupant la zone du Projet après la date butoir ne peuvent
pas faire l’objet d’une indemnisation ni demander une assistance à la réinstallation. De même, les biens
immeubles (tels que les bâtiments, les cultures, les arbres fruitiers ou forestiers) mis en place après la date
limite ne sont pas concernés.

Groupes vulnérables : Personnes qui, à cause de leur sexe, de leur ethnie, de leur âge, de leurs handicaps
physiques ou mentaux, ou de facteurs économiques ou sociaux, peuvent se trouver affectées de manière
plus importante par le processus de déplacement et de réinstallation, ou dont la capacité à réclamer ou à
bénéficier de l'assistance à la réinstallation et autres avantages peut se trouver limitée.

Plan de Réinstallation (PR) : Plan détaillé qui décrit et définit tout le processus de réinstallation de
personnes à la suite d’un déplacement involontaire

                                                                                                          17



                                                                                                          Official Use Only
Personne Affectée par le Projet (PAP) : Toute personne affectée de manière négative par le projet. Des
personnes perdent des droits de propriété, d'usage, ou d'autres droits sur un bâtiment, des terres
(résidentielles, agricoles ou de pâturage), des cultures annuelles ou pérennes, ou tout autre bien meuble
ou immeuble, en totalité ou en partie et de manière permanente ou temporaire. Les PAP ne sont pas
forcément toutes déplacées du fait du Projet. Parmi les PAP : (i) certaines sont des Personnes Physiquement
Déplacées ; (ii) d'autres sont des Personnes Economiquement Déplacées.

Réinstallation involontaire : Ensemble des mesures entreprises de façon concertée et consensuelle en vue
de procéder à la relocalisation physique des personnes déplacées

     4. Les principes clés de la NES 5
La NES no5 établit des principes clés à respecter dans la planification et la mise en œuvre de la
réinstallation. Ces principes sont les suivants :
     a. Toutes les personnes déplacées ont droit à une indemnisation pour les terres et les biens connexes,
          ou à d’autres formes d’aide équivalente en lieu et place de l’indemnisation ; l’absence de droits
          légaux sur les biens perdus n’empêche pas les personnes déplacées d’avoir droit à une telle
          indemnisation ou à d’autres formes d’aide.
     b. Les taux d’indemnisation correspondent aux montants à payer intégralement au(x) propriétaire(s)
          ou utilisateur(s) admissible(s) du bien perdu, sans amortissement ni déduction pour frais, impôts
          ou autre.
     c. L’indemnisation pour les terres, les structures, les cultures non récoltées et toutes les autres
          immobilisations doit être versée avant la date de l’impact ou de l’expropriation.
     d. Lorsque des terres cultivées doivent être acquises pour les besoins du projet, le Gouvernement
          Gabonais à travers le Ministère en charge de l’eau et de l’électricité, maitre d’ouvrage du PASBAP,
          s’efforce de fournir des terres de remplacement d’une valeur productive équivalente si telle est la
          préférence des personnes déplacées.
     e. Les services et installations communautaires seront réparés ou rétablis s’ils sont touchés par le projet.
     f. Les personnes déplacées doivent être consultées lors de la préparation du plan de réinstallation
          afin que leurs préférences soient recueillies et prises en compte.
     g. Le plan de réinstallation (dans ses versions provisoire et finale) est rendu public d’une manière
          accessible aux personnes déplacées.
     h. Un mécanisme de gestion des plaintes auquel les personnes déplacées pourront soumettre leurs
          revendications sera mis en place et administré d’une façon adaptée aux besoins.
     i. Les procédures de règlement négocié sont acceptables comme solution de substitution à
          l’expropriation légale si elles sont mises en œuvre et enregistrées de manière appropriée6.
     j. La donation de terres n’est acceptable que si elle est totalement volontaire et dûment confirmée
          par écrit
     k. Le Gouvernement Gabonais à travers le Ministère l’eau et de l’Energie est officiellement
          responsable de la prise en charge de tous les coûts liés à l’obtention des sites du projet, y compris
          les indemnités et autres services dus aux personnes déplacées. Le plan de réinstallation comporte
          un budget estimatif pour tous les coûts, y compris des provisions pour l’inflation et les coûts
          imprévus2, ainsi que des dispositions organisationnelles pour faire face aux aléas financiers.
     l. Les modalités de suivi seront précisées dans le plan de réinstallation, afin d’évaluer l’état et
          l’effectivité de la mise en œuvre dudit plan.

2
  Le présent CR fournit en annexe un budget estimatif. Les montants exacts des compensations seront déterminés et fixés dans les plans de
réinstallation préparés pour les différents sous projets
                                                                                                                                            18



                                                                                                                                        Official Use Only
C. IMPACTS POTENTIELS DU PROJET SUR LES PERSONNES ET BIEN AFFECTES

1. Activités susceptibles d’engendrer la réinstallation
    Dans de la mise en œuvre des activités retenues du PASBAP, les sous-composantes 1.2, 1.3, 1.4,
    2.2 et 2.3 comportent des réalisations physiques (Construction/réhabilitation/extensions sur les
    volets, eau/assainissement, électricité et renforcement des capacités) susceptibles pendant
    l’exécution des travaux d'engendrer des impacts sociaux négatifs sur les biens, les activités et les
    personnes dans les 42 localités des sites des cibles.

2. Impacts du Projet sur les personnes, les biens et les moyens de subsistance
    Dans le cadre de la mise en œuvre de ce Projet, les impacts sociaux négatifs potentiels du PASBAP
    proviendront essentiellement de :
        • Travaux de construction et ou de réhabilitation des mini-réseaux d’adduction en eau
            potable ;
        • Travaux de réhabilitation et d’extensions en eau potable ;
        • Travaux de construction de la station pilote des boues de vidange dans la commune
            d’Owendo, plus précisément à Igoumié ;
        • Travaux de construction et d’électrification rurale des centrales hybrides PV-Diesel dans
            les 7 localités cibles ;
        • Travaux d’extensions d’électricité en HTA et BT en milieu rural et péri-urbain ;
        • Travaux de construction des postes source dans le Grand Libreville.

    Les différents travaux ci-dessus pourraient éventuellement entrainer des pertes de terre (foncier),
    des pertes du cadre bâti (escaliers, rampes, clôtures, maisons, terrasses etc.), des pertes de
    cultures/surfaces cultivées/plantes sur pieds, des pertes d’arbres fruitiers, ou forestiers et des
    pertes de sources de revenus ou de moyens d’existence (étales, kiosques, commerces, ateliers
    etc.). Néanmoins, les risques de déplacement physiques de personnes pourraient être minime, ou
    encore inexistants.

    Les travaux de construction, ou de réhabilitation ou encore d’extension des réseaux et autres
    équipements pourraient pour certaines structures à réhabiliter ne va pas nécessiter d’acquisition
    de terres car les sites existent et sont disponibles. Par contre, pour les structures qui feront l’objet
    de construction ou d’extensions, l’acquisition des termes sera nécessaire.

    Ainsi, les impacts potentiels liés aux travaux de construction ou d’extension sont contenus dans le
    tableau ci-dessous par composantes et sous-composantes, et pourront être minimisés et atténués.

    Tableau 1: Travaux pouvant crées de Potentielles Réinstallation

      Composantes Sous-projets                                         Impacts sociaux négatifs
                                                   Cadre bâti         Foncier            Biens agricoles
      Sous-              Travaux                                                         Pertes              Pertes
      composantes        d’approvisionnement       Pertes des         Pertes      des    potentielles des    d’arbres
      1.2                en eau en réseau          structures         terres (foncier)   cultures/surfaces   fruitiers
                                                   bâties                                cultivées/plantes
                                                                                         sur pied


                                                                                                                  19



                                                                                                                  Official Use Only
                            Travaux des mini-                                        Pertes              Pertes
                            réseaux                 Pertes des    Pertes      des    potentielles des    d’arbres
           Sous-            d'approvisionnement     structures    terres (foncier)   cultures/surfaces   fruitiers
           composante       en eau en milieu        bâties                           cultivées/plantes
           1.3                                                                       sur pied

                            Travaux            de
           Sous-            construction de la      Pertes des    Pertes      des    Pertes              Pertes
           composante       station de traitement   structures    terres (foncier)   potentielles des    d’arbres
           1.4              des Boues de vidange    bâties                           cultures/surfaces   fruitiers
                                                                                     cultivées/plantes
                                                                                     sur pied
                            Travaux                                                  Pertes              Pertes
                            d’électrification par                                    potentielles des    d’arbres
           Sous-            d’extension et la       Pertes des    Pertes      des    cultures/surfaces   fruitiers
           composante       densification      du   structures    terres (foncier)   cultivées/plantes
           2.2              réseau et solutions     bâties                           sur pied
                            énergétiques
                            décentralisées



                            Travaux                                                  Pertes              Pertes
                            d’hybridation     des   Pertes des    Pertes      des    potentielles des    d’arbres
                            centrales diesel avec   structures    terres (foncier)   cultures/surfaces   fruitiers
           Sous-            des      mini-réseaux   bâties                           cultivées/plantes
           composante       solaires                                                 sur pieds
           2.3              photovoltaïques




    D. CADRE JURIDIQUE ET REGLEMENTAIRE DE L’EXPROPRIATION AU GABON
La République Gabonaise accepte de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en œuvre
complète et efficace des plans de réinstallation préparés conformément au Cadre de réinstallation, et de
prendre par ailleurs les mesures nécessaires pour appliquer toutes les dispositions pertinentes de la NES
n°5.

Le cadre juridique de l’acquisition de terre, en l’occurrence celle relative à la réinstallation qui concerne le
déplacement physique ou déplacement économique applicable au PASBAP est constitué de la législation
Gabonaise, notamment la loi N° 6/61 du 10 mai 1961 portant réglementation de l’expropriation pour cause
d’utilité publique en République Gabonaise (Loi d’expropriation 1961) et ses réglementations et la Norme
Environnementale et Sociale n° 5 Acquisition de terres, restrictions à l’utilisation de terres et réinstallation
involontaire de la Banque mondiale (NES 5).

Pour gérer les cas de réinstallation dans le cadre du PASBAP, la législation nationale servira de base et s’il
y a des gaps, ils seront couverts par la NES 5.


        1. Les réinstallations relatives aux constructions, cultures et d’autres biens n’impliquant pas la
           terre seront conduite et gérées telles que prévues et décrite dans le présent cadre20de




                                                                                                              Official Use Only
             réinstallation.

        2. Les Pertes des terres feront l’objet d’un accord à l’amiable ou négociation. Mais au cas où un
           accord n’est pas trouvé, la procédure suivra les dispositions spécifiques de la loi N° 6/61 du 10
           mai 1961 portant réglementation de l’expropriation pour cause d’utilité publique en
           République Gabonaise. Rappelons que la procédure nationale prévoit d’abord l’accord à
           l’amiable et qu’en cas de désaccord entre les deux parties la saisine du Tribunal de Grande
           Instance. Cette possibilité d’accord à l’amiable donne par interprétation et déduction
           l’opportunités de négocier directement avec les personnes physiques allégeant de ce fait la
           procédure au sens de la loi 06/61 réglementant l'expropriation pour cause d'utilité publique et
           instituant des servitudes pour l'exécution des travaux publics, modifiée par l'ordonnance n°
           7/65 du 23 février 1965 et par l'ordonnance n° 2/76 du 6 janvier 1976.

Il est à noter que l’analyse de la législation nationale a permis de relever un certain nombre de gap
notamment en ce qui concerne les alternatives de compensation, la gestion des plaintes, les critères
d’éligibilité.

S’agissant des alternatives de compensation, la procédure nationale dispose de : « déterminer les options
pour le remplacement des biens perdus », et prévoit des sites de recasement, mais pas du travail (emplois)
à titre d’alternatives de compensation. A cet effet, l’autorité expropriante peut conformément à la loi et
selon les cas donner la possibilité d’une compensation en nature sous forme de réinstallation (cf. art 22 loi
6/61).

Afin de combler les éventuels écarts constatés en matière de remplacement des biens perdus et d’emploi,
les provisions de la NES 5 du CES notamment dans son paragraphe 35 dans sa partie c seront appliquées.
Ce paragraphe prévoit que « s’il est démontré que des terres ou des ressources de remplacement ne sont
pas disponibles, l’Emprunteur offrira aux déplacés économiques d’autres options génératrices de revenus
telles que des facilités de crédit, une formation professionnelle, une aide à la création d’entreprises, des
possibilités d’emploi ou une aide financière complémentaire à l’indemnisation due pour les biens perdus.
Cependant, l’aide financière seule est rarement un moyen efficace de doter les personnes touchées des
compétences ou des moyens de production voulus pour rétablir leurs moyens de subsistance ».

De même, les procédures nationales pour ce qui est de la gestion des plaintes, ne prévoit pas de
dispositif extra judiciaire pour le règlement des griefs qui pourraient survenir du fait de la Réinstallation.
Toutefois, en cas de plainte, la première voie de recours est le règlement à l’amiable avec l’appui de la
chefferie ou d’autres instances traditionnelles ou encore la Commission d’Expropriation pour concilier
les différentes parties. Selon la législation gabonaise, s'il n'est pas possible d'obtenir un accord à
l’amiable sur le montant des indemnités, l'expropriant ou l'exproprié (article 12 de la loi n°6-61) doit
saisir le Tribunal de grande instance par lettre recommandée. Le Tribunal essaie dans un premier temps
de rapprocher les 2 parties. En cas d'échec, après avoir recueilli divers avis (directeur des domaines,
experts - article 16), il statue sur le montant des indemnités et le délai de déguerpissement. Les
contestations relatives au relogement des locataires (article 22) peuvent être également instruites par
le juge. Il en est de même du montant de l'indemnité de déménagement.

Aucun écart n’a été constaté entre les deux (2) dispositifs (nationale et la NES 5). En effet, dans le cadre du
Projet, la NES 5 dans l’annexe 1 liée au Mécanisme de réinstallation involontaire dans sa partie A « Plan de
                                                                                                           21



                                                                                                            Official Use Only
   Réinstallation » alinéa 14 prévoit également concernant le mécanisme de gestion des plainte, une
   « description des procédures abordables et accessibles pour un règlement par des tiers des différends
   découlant du déplacement ou de la réinstallation des populations touchées ; ces mécanismes de gestion
   des plaintes devraient tenir compte de la disponibilité de voies de recours judiciaires et de dispositifs
   communautaires et traditionnels de règlement des différends ». Les deux (2) dispositions sont
   concordantes.

   Selon les dispositions règlementaires, en cas de désaccord entre les deux parties (le Projet et la PAP), il est
   prévu la saisine du Tribunal de Première Instance. L’expropriant supporte seul les dépenses de première
   instance.

   Par rapport aux critères d’éligibilité, des textes de la République Gabonaise, notamment la loi N° 6/61,
   dispose que seules les personnes ayant des droits fonciers reconnus par le cadre juridique en vigueur (droits
   légaux dans le texte traduit) sur les terres occupées sont éligibles à des compensations, ce qui concerne les
   détenteurs de titres fonciers.

   Également, l’article 26 de la loi n°14/63 du 8 mai 1963 fixant la composition du Domaine de
   l’État dispose que : « nul ne peut, sans autorisation délivrée par l’autorité compétente, occuper
   une dépendance du domaine public national ou l’utiliser dans les limites excédant le droit
   d’usage qui appartient à tous », excluant donc de ce fait à l’indemnisation, les occupants
   illégaux.

   Toutefois, dans les faits, au Gabon, si les occupants sans titre hors pratiques coutumières, ne sont pas
   reconnus comme des détenteurs de droits fonciers, les pratiques d’occupation traditionnelles des terres et
   les droits d’usage peuvent être pris en compte conformément aux dispositions de la loi n°6/61 du 10 mai
   1961, qui indique que les titulaires des droits d’usage coutumiers dûment constatés, alors qu’ils ne
   bénéficient pas de titres fonciers, doivent percevoir une indemnité en cas d’expropriation pour cause
   d’utilité publique. Ces personnes sont éligibles à une compensation et/ou une aide à la réinstallation.

   Afin de combler ces gaps observés au niveau de la législation nationale, le PASBAP étant un Projet mis en
   œuvre à travers l’appui technique et financier de la Banque mondiale, appliquera les dispositions de la NES
   n° 5 du CES de la Banque. Le tableau ci-dessous présente l’essentiel des écarts constatés développés
   précédemment :

   Tableau 2 : Comparaison entre la NES 5 de la Banque mondiale et la législation Gabonaise sur
   quelques aspects en lien avec la réinstallation

  Eléments de             Législation           Normes de la Banque               Conclusion/Ecarts constatés
  comparaison             Gabonaise

                  La loi n° 6/61 du          La NES 5 vise à garantir les
                                                                               Les deux (2) dispositions prennent en
                  10 mai 1961                personnes ayant fait l’objet
                                                                              compte       l’éligibilité   à    une
                  portant                    des restrictions à l’accès et
                                                                              compensation/indemnisation. Il y a
                  réglementation             à l’utilisation des terres au
                                                                              concordance entre les deux (2)
Eligibilité à une de                         déplacement physique des
                                                                              dispositions
compensation      l’expropriation            personnes (relocalisation,
                  pour        cause          perte         de      terrains
                                                                                                             22



                                                                                                             Official Use Only
                    d’utilité            résidentiels     ou     perte
                    publique             d’habitat), le déplacement
                    indique     que      économique (perte de
                    toutes       les     terres, d’actifs ou d’accès
                    personnes            aux actifs, donnant lieu à la
                    affectées par la     perte de sources de revenu
                    mise en œuvre        ou d’autres moyens de
                    du projet ont        subsistance, ou les deux,
                    droit à une          soient traitées de façon
                    indemnisation.       juste et équitable, et d’une
                                         manière socialement et
                                         culturellement acceptable,
                                         qu’elles reçoivent une
                                         indemnisation et une aide à
                                         la réinstallation de sorte
                                         que leur niveau de vie, leur
                                         capacité à générer un
                                         revenu, leurs niveaux de
                                         production et l’ensemble
                                         de leurs moyens de
                                         subsistance            soient
                                         améliorés, et qu’elles
                                         puissent bénéficier des
                                         avantages du projet qui
                                         induit leur réinstallation.

                  La loi sur le
                  domaine
                  national
                  dispose, en son
                  article 26, que «
                  nul ne peut, sans
                                         NES 5 s’applique à « ceux
                  autorisation
                                         qui n’auraient pas de droits
                  délivrée       par                                     Sommes toute, il y a discordance
                                         légaux formels à la terre ou
                  l’autorité                                             entre les la NES 5 de la Banque et
                                         à d’autres actifs au
Occupants n’ayant compétente,                                            la loi dans son article 26.
                                         moment du recensement
aucun document occuper          une
                                         ou de l’évaluation, mais
légal             dépendance du                                          Dans ce cas précis, le Projet
                                         peuvent prouver qu’ils ont
                  domaine public                                         appliquera la NES 5 du CES de la
                                         une réclamation qui serait
                  national        ou                                     Banque.
                                         reconnue par les lois
                  l’utiliser dans les
                                         coutumières du pays. »
                  limites excédant
                  le droit d’usage
                  qui appartient à
                  tous ».

                    Par conséquent les
                    personnes      qui                                                                  23



                                                                                                       Official Use Only
                     occupent
                     illégalement     le
                     domaine      public
                     sont passibles de
                     poursuites.

                                           La NES 5 prévoit que «
                                           Les personnes affectées
                                           seront      indemnisées
                                           pour leurs pertes au
                                           coût      intégral    de
                                           remplacement, avant
                                           leur     déménagement
                                           effectif, avant la prise
                                           de terres et d’actifs
                     La    procédure       connexes, ou avant le
                     nationale             démarrage effectif des
                     dispose de «          travaux (activités du
                     déterminer les        Projet) lorsque le Projet
                     options pour le       est mis en œuvre en
                     remplacement          plusieurs phases…… »
                     des biens perdus
                                                                        En définitive, il y a concordance entre
                     ».                    L’emprunteur ou le
                                                                        la NES 5 de la Banque et la
Alternatives    de                         client accordera la
                                                                        réglementation en vigueur en
compensation         La     législation    préférence           aux
                                                                        matière           d’alternative     de
                     nationale             stratégies            de
                                                                        compensation.
                     prévoit des sites     réinstallation basée sur
                     de relogement,        la terre et, en priorité,
                     mais pas du           offrira de la terre en
                     travail (emplois)     contrepartie de celle
                     à             titre   perdue       ou     une
                     d’alternatives de     indemnisation         en
                     compensation.         nature et non en
                                           espèces, lorsque cela
                                           est possible;

                                           En outre, l’emprunteur ou
                                           le     client   expliquera
                                           clairement aux personnes
                                           affectées              que
                                           l’indemnisation en espèces
                                           conduit très souvent à une
                                           paupérisation rapide.

Mécanisme         de La     procédure      La NES 5 prévoit que «       En définitive, il y a concordance entre
gestion          des nationale             l’emprunteur ou le           la NES 5 de la Banque et la
litiges/Plaintes     prévoit d’abord       client travaillera en        réglementation en vigueur en
                     l’accord       à      collaboration avec les       matière       de        gestion 24 des




                                                                                                        Official Use Only
               l’amiable            comités            locaux    litiges/conflits/plaintes/réclamations.
               ensuite en cas       informels composés des
               de     désaccord     représentants         des
               entre les deux       principaux partenaires
               parties la saisine   pour       établir     un
               du Tribunal de       mécanisme              de
               Première             règlement des griefs et
               Instance.            de            réparation
               L’expropriant        culturellement adapté
               supporte seul        et accessible, pour
               les dépenses de      régler,     de      façon
               première             impartiale et rapide, les
               instance.            différends découlant
                                    des     processus      de
                                    réinstallation et des
                                    procédures
                                    d’indemnisation, d’une
                                    manière impartiale et
                                    opportune. »


                                    La NES 5 prévoit en
                                    matière                de
                                    déplacement
                                    involontaire           les
                                    personnes affectées par
                                    les activités du Projet
               La    procédure      seront      indemnisées
                                                                 En définitive, il existe une
               nationale            pour leurs pertes au
Aide      au                                                     concordance entre la NES 5 de la
               prévoit        le    coût      intégral     de
déménagement                                                     Banque et la réglementation en
               déplacement          remplacement, avant
des PAP                                                          vigueur sur le déménagement des
               des PAP après        leur     déménagement
                                                                 PAP après indemnisation.
               l’indemnisation      effectif, avant la prise
                                    de terres et d’actifs
                                    connexes, ou avant le
                                    commencement          des
                                    activités du projet
                                    lorsque le projet est mis
                                    en œuvre en plusieurs
                                    phases. »




                                                                                                 25



                                                                                                 Official Use Only
    E. PREPARATION D’UN PLAN DE REINSTALLATION
    1. La responsabilité de la préparation et de la mise en œuvre du (ou des) plan(s) de réinstallation
       (Cadre institutionnel)
Tous les projets entraînant un déplacement physique ou économique du fait de l’acquisition de terres ou de
restrictions liées au projet concernant l’accès aux ressources ou l’utilisation de celles-ci doivent préparer un
plan de réinstallation et le soumettre à l’approbation de la Banque mondiale. La responsabilité de la
préparation et de la mise en œuvre du (ou des) plan(s) de réinstallation PR incombe à l’Unité de Gestion du
PASBAP au sein de la CN-TIPPEE.

Le cas échéant, la CN-TIPPEE usera de son autorité pour coordonner les actions avec les autres agences,
juridictions ou prestataires du projet concernés afin de promouvoir une planification et une mise en œuvre
rapides et efficaces. Les autres agences qui pourront être implique sont le Ministère en charge de l’Habitat,
de l’Urbanisme et du Cadastre et des Commune des villes de mise en œuvre du PASBAP pour le cas
d’acquisition de terres.

La préparation du Plan de Réinstallation (PR) commence une fois que l’empreinte physique de
l’investissement proposé a été déterminée, établissant qu’un site (ou des sites) particulier(s) doit(ven)t être
acquis pour les besoins du projet.

Chaque sous-projet fera l’objet d’un dépistage social afin de vérifier l’existence de déplacement physique ou
économique qui serait causé par les travaux. En cas de constations de déplacement, un PR sera préparé en
tenant compte des termes de référence génériques qui sont attachés à ce CR à l’annexe 3.

A toute fin utile, il est à préciser que le PASBAP élaborera non seulement les études en lien avec les Plans de
Réinstallation, mais aussi procéder aux potentielles indemnisations des personnes affectées par le projet. Ces
PR seront mis en œuvre avant le processus de passation des marchés aux entreprises adjudicataires et surtout
avant le démarrage effectif des travaux des sous-projets.

Selon l’ampleur et le nombre potentiel de personnes touchées par le sous-projet résultant du dépistage
préalable, les TdRs détermineront si une firme ou un consultant individuel préparera le Plan de Réinstallation
(PR).
Les Tdrs établiront la portée de la participation d’autres institutions (SEEG, SP, etc.) dans le processus de
préparation et de mise en œuvre des PR. Dans le cas d’impacts de faible ou moyenne ampleur tels que des
effets sur de petites parties de bâtiments, de cultures, de pertes de moyens de subsistance ou de revenus, le
processus sera dirigé par l’UGP de la CN-TIPPEE à travers le consultant en charge.

Les autres institutions concernées seront saisies et consultées au tant que de besoin. S’il s’agissait d’impacts
sur les terres, le Ministère en charge de l’Habitat, de l’Urbanisme, du Cadastre et des aménagements fonciers
participerait au processus à titre d’observateur et pour les procédures juridiques telles que le transfert de la
propriété privée à l’État et son enregistrement correspondant. Les Mairies participeront en appuyant le suivi
de la mise en œuvre du PR et à la sensibilisation des PAP, à travers leurs services techniques.

Dans tous les cas, les TdRs et les PR doivent faire l’objet d’une non-objection préalable de la Banque.

      ❖ Résume indicative des principales étapes de la mise en œuvre du plan de
        réinstallation :
                                                                                                           26



                                                                                                           Official Use Only
L’UGP du PASBAP à travers son spécialiste en gestion des risques sociaux et les parties concernées
appliqueront les étapes de mise en œuvre des PR définies dans le tableau 2 ci-dessous :

         Tableau 2: Etapes de mise en œuvre du PR

1. Procéder au rappel des dispositions du Plan de Réinstallation à la Coordination du PASBAP
2. Contacter l’ensemble des PAP afin de s’assurer de leur présence effective à sites
3. Faire un bref rappel dispositions du PR à chaque PAP
4. Confirmer l’orthographe des noms des PAP et solliciter les copies des pièces d’identité des PAP (avec
l’appui des Maitres d’œuvre Sociaux (MOS) sur le terrain ou par téléphone)
5. Monter le dossier de demande de paiement (rapport PR, liste des personnes affectés et tableau des
montants des indemnisation, pièces d’identité des personnes affectés, etc.)
6. Préparer la correspondance relative à la mise à disposition des fonds pour le paiement des PAP et le
transmettre à la Dette et à la Trésorerie Spéciale des Financements Extérieurs (TSFEC)
7. Suivre le processus de mise à disposition effective des fonds de contrepartie pour le paiement des
indemnisations ou d’établissement des quittances par le service public compétent (Trésorerie
Spéciale des Financement Extérieurs) par exemple
8. Préparer les documents de compensation des indemnisations en cash /par quittance du trésor) des PAP
notamment les lettres ou actes d’engagement
9. Lettre de commande
10. Information et sensibilisation aux PAPs
11. Préparer (impression et montage) les rapports de PSR en trois ou cinq (5) exemplaires pour le
compte des administrations publiques.
12. Information des chefs de quartiers, Mairies, Préfectures, sous-Préfectures et les Conseils
départementaux des localités ciblées par les activités d’indemnisation
13. Identification et marquage des biens faisant l’objet de compensation en nature (compensation
alternative)
14. Paiement aux PAP ou par quittance du Trésor Public en présence d’un témoin de la PAP


    2. Eléments du Plan de réinstallation
Chaque plan de réinstallation est basé sur les principes, les procédures de planification et les modalités de
mise en œuvre décris dans le présent Cadre de réinstallation, et comprend normalement les éléments
suivants :
        a) Description du projet (assortie de cartes et d’illustrations appropriées), y compris explication
           de la nécessité d’acquérir des sites particuliers pour les besoins du projet et des efforts
           entrepris pour éviter ou minimiser les surfaces de terres acquises ou d’autres effets potentiels
           jugés nécessaires.
        b) Résultats d’un recensement des personnes déplacées ainsi que d’un inventaire et d’une
           évaluation des terres et des actifs affectés.
        c) Description des restrictions liées au projet concernant l’accès aux ressources ou leur utilisation.
        d) Description des régimes fonciers, y compris l’utilisation collective, communale ou coutumière
           ou les revendications foncières.
        e) Examen des lois et règlements relatifs à l’acquisition, à l’indemnisation et aux autres formes
           d’aide aux personnes déplacées, et description des mesures à prendre pour combler les écarts
           afin de satisfaire aux exigences de la NES no 5.
        f) Description des procédures d’évaluation des terres et des actifs et des normes d’indemnisation
                                                                                                         27



                                                                                                         Official Use Only
           pour toutes les catégories d’actifs concernés.
        g) Critères d’admissibilité à l’indemnisation et à toutes les autres formes d’aide, y compris les
           dates butoirs pertinentes.
        h) Dispositions organisationnelles et responsabilités pour la mise en œuvre du plan de
           réinstallation.
        i) Calendrier de mise en œuvre.
        j) Budget prévisionnel et dispositions en matière d’aléas financiers.
        k) Modalités applicables aux consultations et à la publicité de l’information
        l) Description du mécanisme de gestion des plaintes
        m) Modalités de suivi de la mise en œuvre.

Le plan de réinstallation doit être complété par un ensemble distinct de dossiers d’indemnisation pour
chaque famille ou personne déplacée. Ces dossiers doivent être traités de manière confidentielle par la
République Gabonaise à travers l’Unité de Gestion du PASBAP (UGP) afin d’éviter de causer un préjudice
quelconque aux personnes déplacées. Dans les contextes de Fragilité, de Conflit et de Violence (FCV), les
plans de réinstallation doivent également préciser les procédures à appliquer pour garantir la sécurité des
personnes déplacées lorsqu’elles reçoivent des indemnités. Toutefois, le Gabon ne constitue pas un
contexte de fragilité ni de conflit et de violence.


Les critères d’admissibilité à l’indemnisation et à toutes les autres formes d’aide doivent être clairement
résumés dans un tableau pouvant être utilisé pour la consultation des personnes déplacées (voir le point 3
suivant et l’exemple fourni 2 en annexe).

❖ Mesures de planification supplémentaires pour les plans de réinstallation de risques substantiel

Des mesures de planification supplémentaires doivent être intégrées dans les plans de réinstallation pour
les projets entraînant un déplacement physique ou un déplacement économique important, comme décrit
ci-dessous.

    ➢ Pour les projets entraînant un déplacement physique, dont le niveau de risque substantiel du
      projet est justifié par rapport aux risques liés à la NES 5, le plan de réinstallation doit, en fonction
      des circonstances du projet, comporter des mesures de planification relatives aux éléments
      suivants :

        a) Description des modalités de réinstallation, y compris les options offertes aux personnes
           déplacées, et notamment l’octroi d’une aide transitoire pour couvrir les frais de
           déménagement ou autres.
        b) Choix et préparation du site de réinstallation et description des mesures visant à atténuer tout
           impact sur les communautés d’accueil ou l’environnement physique, y compris la protection et
           la gestion de l’environnement.
        c) Mesures visant à améliorer le niveau de vie et à répondre aux besoins particuliers des ménages
           pauvres ou vulnérables qui sont réinstallés, notamment mesures visant à garantir que les
           logements de remplacement sont au moins conformes aux normes minimales acceptables
           pour la communauté et qu’ils offrent une sécurité de jouissance.
        d) Description des mesures de conception du projet visant à améliorer le niveau de vie, l’accès
           aux services ou installations communautaires ou le fonctionnement desdits services ou
           installations, ou à fournir d’autres avantages liés au projet.
                                                                                                       28



                                                                                                         Official Use Only
        e) Toute mesure nécessaire pour remédier aux effets de la réinstallation sur les communautés
           d’accueil.


    ➢ Pour les projets entraînant des déplacements économiques importants, le plan de réinstallation
      décrit (le cas échéant) :

        a) L’ampleur et l’envergure des effets probables sur les moyens de subsistance, y compris la
           production agricole destinée à la consommation ou au marché, toutes les formes d’activité
           commerciale ainsi que l’utilisation des ressources naturelles à des fins de subsistance.
        b) Les possibilités d’aide aux moyens de subsistance (par exemple, emploi, formation, soutien aux
           petites entreprises, aide à la fourniture de terres de remplacement de valeur productive
           équivalente, autres) offertes aux personnes qui perdent des terres agricoles ou l’accès aux
           ressources.
        c) Les mesures d’aide aux entreprises commerciales (et aux travailleurs) affectées par la perte
           d’actifs ou d’opportunités commerciales directement liée à l’acquisition de terrains ou à la
           construction de projets.
Les mesures du projet visant à promouvoir l’amélioration de la productivité ou des revenus des personnes
ou des communautés déplacées.

    3. Critères d’admissibilité pour définir les différentes catégories de personnes déplacées

L’acquisition de terres ou l’imposition de restrictions à l’utilisation qui en est faite peuvent entraîner le
déplacement physique (déménagement, perte de terrain résidentiel ou de logement), le déplacement
économique (perte de terres, d’actifs ou d’accès à ces actifs, qui donne notamment lieu à une perte de
source de revenus ou d’autres moyens de subsistance), ou les deux.

Le plan de réinstallation doit faire référence au nombre de personnes qui sont déplacés physiques ou
économiques selon le cas ainsi que leur vulnérabilité. Les critères d'admissibilité doivent donc être focalisés
sur les PAPs et non seulement sur leurs biens affectés. Pour l’identification des PAPs vulnérables, le Projet
appliquera les critères ci-dessous (voir RGPL-2013, Direction Générale de la Statistique (DGS) :

    ▪ Critère 1 : L’état physique (vulnérabilité physique)
Les personnes physiquement vulnérables sont celles qui répondent au critère état physique. Toutes les
personnes affectées qui vivent avec un handicap physique ou mental (y compris les maladies invalidantes
ou chroniques) sont considérées comme vulnérables ;

      ▪ Critère 2 : L’âge (vulnérabilité sociale)
Il s’agit des jeunes et les personnes âgées qui sont affectées par le projet et qui n’ont pas un environnement
social protecteur (soutien social). Les catégories concernées sont les femmes qui ont soixante (60) ans et
plus, les hommes qui sont âgés de soixante-dix (70) ans et plus et les personnes dont l’âge se situe entre
vingt et vingt-neuf (20-29) ans. L’âge ne permet pas à lui seul de déterminer la vulnérabilité sociale. Aussi,
dans le choix définitif des personnes considérées comme vulnérables, ce critère pourrait être associé au
nombre de personnes à charge, à l’environnement familial et social (liens sociaux, soutien social et
psychologique) et aux ressources ;


    ▪   Critère 3 : Le statut socio-matrimonial (vulnérabilité genre)
                                                                                                          29



                                                                                                          Official Use Only
            Cette catégorie des PAP vulnérables inclut les femmes/hommes veuf (ves), marié(es), célibataires, ou
            divorcés(es). Dans la perspective d’une meilleure évaluation de leur vulnérabilité, il s’agira de corréler le
            nombre de personnes à charge, le niveau de revenus ;

                ▪ Critère 4 : Le nombre de personnes à charge de la PAP
            Cet indicateur renseigne sur le niveau de vie ou les conditions socioéconomiques des PAP. Plus la taille du
            ménage est grande, plus le risque de vulnérabilité est avéré.

                ▪   Critère 5 : La faiblesse des revenus et le manque d’appui extérieur

            Les PAP à de faibles revenus (0-50.000 FCFA), et ne bénéficiant pas de soutien extérieur.
            Pour approfondir l’étude de la vulnérabilité et s’assurer que les personnes désignées sont vraiment
            vulnérables, il a été élaboré et retenu les critères suivants :
                a) Un homme âgé de 70 ans et plus gagnant (0-50.000FCFA) par mois et avoir des personnes (plus de
                2) à prendre en charge ;
                b) Une femme âgée de 60 ans et plus gagnant (0-50.000FCFA) par mois et avoir des personnes (plus
                de 2) à prendre en charge ;
               c) La PAP ayant un handicap physique ou mental ;
               d) Avoir un revenu inférieur à 100.000 FCFA et avoir plus de 7 personnes en charge.
               e) Avoir un revenu inférieur à 50.000 FCFA et avoir plus de 5 personnes à prendre en charge;
                f) Avoir un revenu inférieur ou égal à 25 000 FCFA et avoir plus de 2 personnes en charge.

            Ainsi, pendant, la mise en œuvre des Plans de réinstallations, le Projet accordera une attention particulière
            aux PAPs vulnérables (femmes chefs de famille) et celles à mobilité réduite ainsi qu’aux PAP souffrant de
            maladie chronique et aux personnes âgées. Pour ce faire, le Projet devra prévoir une assistance sociale
            pour accompagner chaque PAP concernée. Le Projet déterminera un montant forfaitaire que chaque devra
            percevoir en plus de leurs montants en lien avec l’indemnisation.

            Quatre (4) catégories de personnes pourraient être considérées comme des personnes touchées (affectés
            par le projet – PAP) et qui seront éligibles à la compensation ou l’aide comme suit :


                a. PAPs avec des droits légaux formels sur la terre ou bien visés. Les personnes qui ont des droits
                   légaux formels sur les terres ou les biens visés sont celles qui, au regard du droit national,
                   détiennent des documents formels prouvant leurs droits, ou sont spécialement reconnues comme
                   ne devant justifier d’aucun document. Dans le cas le plus simple, une parcelle est enregistrée au
                   nom d’une personne ou d’une communauté. Dans d’autres cas, des personnes peuvent avoir un
                   bail, et par conséquent, des droits légaux sur des terres.

Ces PAPs sont éligibles à la compensation sur les terres et des mises en valeur au coût de remplacement (ainsi qu'à toute forme
d'aide à la réinstallation si le déplacement est physique).



                b. PAPs qui n’ont pas de droits légaux formels sur les terres ou les biens visés, mais ont des
                   revendications sur ces terres ou ces biens qui sont ou pourraient être reconnus en vertu du droit
                   national (i.e. possession de fait ou de régimes fonciers coutumiers ou traditionnels). Les
                   personnes qui n’ont pas de droits légaux formels sur les terres ou les biens visés, mais qui ont sur
                                                                                                                  30



                                                                                                                    Official Use Only
                   ces terres ou ces biens des revendications qui sont ou pourraient être reconnues en vertu du droit
                   national, peuvent être classées dans un certain nombre de groupes. Elles exploitent peut-être ces
                   terres depuis des générations sans document formel en vertu d’arrangements fonciers coutumiers
                   ou traditionnels acceptés par la communauté et reconnus par le droit national. Ou encore, il ne leur
                   a peut-être jamais été délivré de titre foncier ou leurs documents sont probablement incomplets
                   ou elles les ont sans doute perdus. Elles peuvent avoir une revendication de possession adversative
                   si elles ont occupé les terres pendant une certaine période définie par le droit national, sans que le
                   propriétaire formel ne conteste l’occupation. Par exemple des PAPs sur terrains avec des droits
                   coutumiers qui ont perdu un terrain du domaine national de 1ere catégorie sur lesquels la
                   possession coutumière est reconnue aux populations qui en poursuivent l'occupation ou
                   l'exploitation paisible.5 Les évidences à fournir par les PAPs pour prouver ces droits seront
                   développés dans les TDR de préparation des PR.

Ces PAPs sont éligibles à une compensation d’un terrain avec droits équivalents ou une compensation pécuniaire.



               c. PAPs qui n’ont aucun droit légal ni de revendications légitimes sur les terres ou les biens qu’elles
                  occupent ou qu’elles utilisent

           Les PAPs qui n’ont aucun droit légal ni revendication légitime sur les terres ou les biens visés qu’elles
           occupent ou qu’elles utilisent peuvent être des exploitants saisonniers de ressources (bergers, herbagers,
           pêcheurs ou chasseurs), bien que ces derniers puissent tomber dans les catégories a) ou b) si leurs droits
           sont reconnus par la législation nationale. Elles peuvent également être des personnes qui occupent des
           terres en violation de lois applicables.

           Les PAPs appartenant à ces groupes ne peuvent pas prétendre à une indemnisation sur le foncier, mais
           peuvent bénéficier d’une réinstallation et d’une assistance pour le rétablissement de leurs moyens
           d’existence, ainsi que d’une indemnisation pour la perte de leurs biens.

                d. PAPs avec pertes des moyens de subsistance ou création de revenus.
           Ces PAPs ont droit à l’assistance pour aider à améliorer, ou tout au moins rétablir leurs revenus ou
           moyens de subsistance doit être mis en place. Les PAPs dont les moyens de subsistance ou la création
           de revenus sont affectés par le projet (perte d’actifs ou d’accès à des actifs) seront indemnisés comme
           suit :

                   -   Dans les cas où l’acquisition de terres ou les restrictions à l’utilisation qui en est faite touche
                       des entreprises commerciales (magasins, restaurants, des prestataires de services, des unités
                       de production et d’autres entreprises, indépendamment de leur taille et du fait qu’ils opèrent
                       avec ou sans licence), les propriétaires des entreprises concernées seront indemnisés : i) pour
                       le coût d’acquisition d’un autre emplacement viable ; ii) pour la perte de revenu net pendant
                       la période de transition ; iii) pour le coût du déménagement et de la réinstallation de leurs
                       usines, de leurs machines ou de leurs autres équipements, et iv) pour le rétablissement de leurs
                       activités commerciales. Les employés touchés recevront une aide pour la perte temporaire de
                       salaires et, s’il y a lieu, pour identifier d’autres possibilités d’emploi ;

                   -   Dans les cas de personnes disposant des droits ou des revendications légitimes sur des terres,
                       qui sont reconnues ou susceptibles de l’être en vertu du droit national, un bien de
                                                                                                                31



                                                                                                                     Official Use Only
            remplacement (par exemple, des terrains agricoles ou des sites commerciaux) d’une valeur
            égale ou supérieure leur sera fourni ou, le cas échéant, une indemnisation financière au coût
            de remplacement ;

        -   Les déplacés économiques n’ayant pas de revendications valables en droit sur les terres, seront
            indemnisés pour la perte d’actifs autres que ces terres (notamment les cultures, les systèmes
            d’irrigation et d’autres améliorations apportées aux terres) au coût de remplacement. De
            plus, l’Emprunteur fournira, en lieu et place de l’indemnisation foncière, une aide qui sera
            suffisante pour que ces personnes puissent rétablir leurs moyens de subsistance dans un
            autre lieu.

La République Gabonaise n’est pas tenue d’indemniser ni d’aider les personnes qui
empiètent sur la zone du projet après la date limite d’admissibilité.


    4. Date butoir d’éligibilité des personnes et des biens affectés

La date butoir retenue dans le cadre de réinstallation est la date de démarrage des opérations de
recensement destinées à déterminer les ménages et les personnes affectés, ainsi que les biens à détruire
en vue de la libération des emprises pour le projet. Après cette date, aucun nouveau cas de personne
affectée ne sera examiné.

Dans le cadre de la mobilisation des parties prenantes6, il est prévu que des communications et
sensibilisations sur les potentielles opérations de réinstallation aient lieu 30 jours avant le début du
recensement des personnes sur les emprises du projet. Cette approche permettra aux différentes
personnes affectées par le projet de préparer les éléments nécessaires au recensement et de planifier sa
participation effective aux activités de recensements.

    3. Méthodes d’évaluation des terrains et autres biens affectés par le projet

❖ L’indemnisation pour perte de biens est calculée au coût de remplacement.
Le coût de remplacement est défini comme une méthode d’évaluation qui établit une indemnisation
suffisante pour remplacer les actifs, plus les coûts de transaction nécessaires associés au remplacement
desdits actifs.
Le principe d'estimation des actifs est celle par le sol et mises en valeurs, lesquelles regroupent en
l'occurrence, les cultures et les constructions.

Les procédures suivies pour déterminer les taux d’indemnisation devraient être transparentes et faciles à
comprendre pour les PAPs. Les informations relatives aux normes, formules et taux d’indemnisation
devraient être communiquées de manière transparente et cohérente. Lorsque le calcul de l’indemnisation
pour les terres ou les biens (y compris les cultures) est effectué selon des formules ou des taux définis dans
des documents du PR, ces informations sont communiquées et expliquées aux PAPs. De même, il est à
noter que les études des PR préciseront dans les différents tableaux détaillés, la nature des biens impactés
et les types de compensations, le nombres des PAP, le nombre des PAP vulnérables, l’aide au relogement
etc. Ces tableaux seront annexés dans les Plans de Réinstallation (PR).

                                                                                                         32



                                                                                                         Official Use Only
    ❖ Evaluation des terres.

Principes à respecter:

    -    Les Terrains en milieu urbain : valeur du marché de terrains situés dans des zones équivalentes ou
         à usages correspondants, comportant des infrastructures et des services semblables ou améliorés,
         situés de préférence non loin des terres touchées, plus les coûts de transaction comme les frais
         d’enregistrement et les droits de mutation.

    -    Evaluation des terrains nue-propriété : La méthode basée sur une compensation au coût actuel du
         cout de remplacement plus les coûts de transaction nécessaires associés au remplacement desdits
         actifs.

Il faut noter que le coût des transactions inclue les frais administratifs, les frais d’enregistrement, les droits
de mutation et les frais de déménagement.

Pour les terres enregistrées, la valeur est déterminée par analogie avec les cessions enregistrées pour les
différents types de lotissements du secteur.

    ❖ Evaluation des terrains nue-propriété non enregistrées ou de droit coutumier

Dans ce cadre de ces travaux, deux méthodes de calcul sont proposées pour déterminer la compensation
des terrains nue-propriété.

  i.     La compensation est évaluée selon le taux fixé par le prix sur le marché actuel et majorée des coûts
         de transactions (frais administratifs et frais d’enregistrement ou d’acte).

  ii.   L’évaluation des terrains nue-propriété est faite en tenant compte du prix du mètre carré applicable
          aux transactions sur le domaine privé de l’Etat et fixé par la Loi n° 6/61 du 10 mai 1961
          Réglementant l'expropriation pour cause d'utilité publique et instituant des servitudes pour
          l'exécution des travaux publics modifiée par l'ordonnance n° 7/65 du 23 février 1965 et par
          l'ordonnance n° 2/76 du 6 janvier 1976), et d’un taux d’inflation généralisé. Ce taux d’inflation doit
          être le taux cumulé entre l’année de la réglementation et l’année de compensation.

    ❖ Evaluation des terres cultivées titré ou non titré

Les terres défrichées et/ou labourées doivent faire l’objet d’une compensation à l’usager reconnu pour le
travail de défrichage et/ou de labour sur une base forfaitaire à l’hectare, établie en liaison avec les services
chargés de l’agriculture sur la base du nombre de jours nécessaire aux travaux considérés et du salaire
minimum journalier.
Une enquête socio-économique pourrait ainsi révéler les prix du marché actuel.

Perte partielle : Il peut être nécessaire d’acquérir des lots entiers lorsque l’acquisition partielle aurait pour
conséquence que les parcelles restantes ne soient plus économiquement viables, ou deviennent
dangereuses ou inaccessibles pour une occupation ou un usage humain.

    ❖ Evaluation de maisons et autres structures
                                                                                                             33



                                                                                                             Official Use Only
Principe à respecter : Coût d’achat ou de construction d’une structure de remplacement, d’une superficie,
d’une qualité et d’un emplacement analogues à la structure touchée ou meilleurs que celle-ci ; ou coût de
réparation d’une structure partiellement touchée, y compris les frais de main-d’œuvre et de chantier ; plus
les coûts de transaction tels que les frais d’enregistrement, les droits de mutation et les frais de
déménagement.

Alors, les constructions pourront être évalués comme suit.

    a) Prix de mètre carré de constructions en considérant les prix des matériaux de construction
       déterminé sur la base des prix du marché et la main d’ouvre. La méthode consiste à appliquer le
       montant au m2 attribué aux catégories de constructions par niveaux de standard obtenues à partir
       de la valeur de marché des matériaux de construction au m2 et un coût de finition de la
       construction.
    b) Reconstruction par le Projet. Dans le cas de reconstruction par le Projet, le plan des maisons de
       remplacement devra être validé par les personnes affectées pendant la préparation du PR, et ce en
       respect de leurs us et coutumes.
    c) Perte partielle. Il peut être nécessaire d’acquérir des lots entiers lorsque l’acquisition partielle
       aurait pour conséquence que les parcelles restantes ne soient plus économiquement viables, ou
       deviennent dangereuses ou inaccessibles pour une occupation ou un usage humain.

    ❖ Evaluation des cultures

L’évaluation des cultures et sa compensation peuvent se faire des deux manières afin d’aboutir à un
résultat.

La première méthode permet de déterminer la compensation des pertes des cultures pérennes au coût
du marché sur le principe de la valeur intégrale de remplacement. Ce calcul prend en compte la production
annuelle de la culture, le coût de ré-établissement moyenne de l’arbre à un niveau de production adulte
ainsi que le revenu perdu pendant les années.

    ➢ La seconde méthode tient compte des barèmes fixés par la réglementation de l’évaluation des
      cultures expropriées pour cause d'utilité publique préalablement actualisés au taux d’inflation
      cumulé de l’année de la réglementation et l’année de l’évaluation.


    ❖ Evaluation des pertes de moyens de subsistance ou la création de revenus

L’appui temporaire qui sera fourni, selon les besoins, à ceux qui perdent leurs moyens de subsistance ou la
création de revenus à cause du projet, sera sur la foi d’une estimation raisonnable du temps nécessaire au
rétablissement de leur capacité à gagner leur vie, de leurs niveaux de production et de leurs niveaux de vie.
Les détails pour opérationnaliser l’objective de compenser au moins pour établissement de la capacité à
gagner leur vie, des niveaux de production et de des niveaux de vie des PAPs de cette catégorie à considérer
seront finalisés dans les TdR des PRs.

    ❖ Evaluation d’autres pertes des structures

    ▪ Evaluation des ouvrages hydrauliques et d’assainissement
Les ouvrages hydrauliques et d’assainissement les plus souvent impactés sont : puits, forage, puisards,
                                                                                                   34



                                                                                                        Official Use Only
fosse septique, toilettes externes, etc. leur évaluation se fait selon les principes bien précis.
Il existe 2 types de fosses septiques à savoir les fosses septiques ouvertes et les fosses septiques
complétement fermées. La méthode de calcul de la compensation se pourra fer en accordant à un barème
de compensation qui prendre en compte le volume de fouille, le prix unitaire par m3 de fouille en terrain
latéritique, le prix unitaire superstructure.

    ▪   Evaluation des biens communautaires et socio-collectifs

Les biens communautaires regroupent l’ensemble des infrastructures socio-collectives (les bâtiments et/ou
clôtures des écoles, des formations sanitaires, des cases communautaires, les bâtiments des services
techniques, les points d’eau, des arbres publics…), les sites culturels (lieux sacrés, vestiges culturels,
chefferies, etc.). La perte des infrastructures socio-collectives devra être compensée par un investissement
de même nature ou de standard différent selon le choix des communautés affectées.

    F. MODALITES APPLICABLES AUX CONSULTATIONS ET A LA PUBLICITE DE L’INFORMATION
Le plan de réinstallation présente sommairement les résultats des mesures prises pour consulter les
personnes déplacées au sujet du projet, de ses effets probables et des mesures de réinstallation proposées.
Il donne également un aperçu des réunions tenues avec les personnes déplacées (dates, lieux, nombre de
participants), y compris les commentaires faits, les questions posées et les préoccupations exprimées par
les personnes affectées lors de ces réunions, ainsi que les réponses qui leur ont été apportées.


Pendant l’élaboration des plans de réinstallations, le Projet organisera des consultations avec les
différentes parties prenantes. Le tableau ci-dessous présente quelques parties prenantes, l’objet
des rencontres, leurs responsabilités, les moyens et la fréquence de communication.




                                                                                                       35



                                                                                                       Official Use Only
Tableau 3 : Responsabilités des acteurs/parties prenantes pendant la phase d’élaboration du CR et des


    Acteurs/cibles/parties                                                                                                     Fréquence
         prenantes                          Objectifs des                Responsabilités                   Moyens de            (Elle sera
                                             rencontres                                                  communication       précisée lors
                                                                                                                             l’élabora des
                                                                                                                                    PR)

                                                                      S’assurer de :                    WhatsApp              Tout au long
                                                                      Elaboration et de la              Communiqué           des phases de
                                       Impliquer tous les             mise du CR et des PR,             radio           et   préparation et
    Services du Ministère de           acteurs      concernés                                           télévision,             mise en
  l’Accès Universel à l’Eau et à       ainsi les PAP à la prise       Consultation des PAP              Correspondances,       œuvre du
            l’Energie                  de              décision                                         mails,                   Projet
                                       concernant            les      Identification des PAP            visioconférence
                                       réinstallations                concernées ainsi que              ateliers
                                                                      leurs biens,
                                       Recueillir les avis,
                                       suggestions        et          Evaluation     correcte
                                       contributions sur les          des      biens     PAP
                                       questions         de           conformément à la loi
                                       réinstallations
                                                                      Paiement           des
                                                                      indemnisations par le
                                                                      biais de la commission
                                                                      d’expropriations

                                                                      Enregistrement,
                                                                      traitement           et
                                                                      résolution          des
                                                                      éventuelles plaintes

                                                                      S’assurer que les PAP
                                                                      ont été satisfaites aux



                                                                                                                                     Official Use Only
                                                        paiement             des
                                                        indemnisations

                               Présenter :              S’assurer au respect        WhatsApp
                                   - Les objectifs      des emprises des voies      Correspondances,    Pendant les
                                      du Projet,        conformément à la           mails,              phases
Services du Ministère des          - les sources de     nomenclature      des       visioconférence     d’élaboration
Travaux Publics                       financement       voiries     et      la      Ateliers       de   du CR et de
                                      du PASBAP         réglementation              restitution         mise        en
                                   - les objectifs et                                                   œuvre des PR
                                      résultats         S’assurer            de
                                      attendus des      l’application en cas de
                                      réinstallations   DUP          prononcée
                                   - les       enjeux   l’application
                                      sociaux
                                                        Veiller et de s’assurer
                               Recueillir les avis,     au       respect       de
                               suggestions        et    l’application          du
                               contributions sur les    référentiel en matière
                               questions         de     d’évaluation du cadre
                               réinstallations          des       infrastructures
                                                        routières et du cadre
                                                        bâti        lors       de
                                                        l’élaboration des PR
                                                        Veiller et de s’assurer
                                                        au       respect       de   WhatsApp
                                                        l’application          du   Correspondances,    Pendant les
Services du Ministère du                                référentiel en matière      mails,              phases
logement                  de                            d’évaluation du cadre       visioconférence     d’élaboration
l’Habitat/Cadastre/Urbanisme                            bâti et surtout foncier     ateliers            du CR et de
                                                        (pertes des terres)                             mise        en
                                                        conformément à la                               œuvre des PR
                                                        législation en vigueur
                                                        dans le cadre des
                                                        expropriations



                                                                                                                Official Use Only
                                                           Veiller et de s’assurer
                                                           au       respect     de
                                                           l’application       du    Correspondances,    Pendant les
Services      du    Ministère                              référentiel en matière    mails,              phases
d’Agriculture                                              d’évaluation des biens    visioconférence     d’élaboration
                                                           agricoles,                Ateliers       de   du CR et de
                                                           conformément à la         restitution         mise        en
                                                           législation en vigueur                        œuvre des PR
                                                           dans le cadre des
                                                           expropriations
Collectivités          locales
(Municipalités et     Conseils   Présenter :               Appuyer/accompagner       Communiqué
Départementaux)                      - le         Projet   le     PASBAP     dans    radio          et   Pendant les
                                        (objectifs,        l’élaboration du CR et    télévision,         phases
                                        composantes        les PR                    quotidien           d’élaboration
                                        et                                           d’informations      du CR et de
                                        financement),      S’assurer du suivi de :   générales,          mise        en
                                     - les objectifs       Elaboration du CR et      Ateliers       de   œuvre des PR
                                        des                des PR,                   restitution
                                        réinstallations,
                                     - les résultats       Evaluation des biens
                                        attendus des       PAP conformément à
                                        réinstallations    la loi

                                 Recueillir les    avis,   Paiement            des
                                 suggestions         et    indemnisations
                                 contributions             Enregistrement,
                                                           traitement           et
                                 Indiquer le calendrier    résolution          des
                                 d’élaboration des PR      éventuelles plaintes

                                 Indiquer les séances
Populations         (personnes   de présentation des       S’assurer que :             Communiqué
affectées par      le projet,    résultats obtenus au      - les avis des PAP ont        radio et        Pendant      les
                                                           été pris en compte           télévision,      phases



                                                                                                                   Official Use Only
riverains, chefs villages et   terme de l’élaboration   - les PAP ont été          ateliers pour       d’élaboration
traditionnels)                 des PR                   recensées et ainsi que   recueillir les avis   du CR et de
                                                        leurs biens              des Populations       mise        en
                                                        - les évaluations de                           œuvre des PR
                                                        leurs biens ont été
                                                        faites correctement




                                                                                                               Official Use Only
L’UGP du PASBAP communique un projet de plan de réinstallation aux personnes déplacées (et au public)
après examen par la Banque et sollicite les commentaires des personnes déplacées concernant le plan
proposé. La version finale du plan de réinstallation est publiée après examen des commentaires reçus et
après acceptation par la Banque.

    G. SUIVI ET EVALUATION
Dans le cadre du PASBAP, les deux étapes, suivi et évaluation de la réinstallation, sont complémentaires.
Le suivi vise à corriger « en présentiel » les méthodes de mise en œuvre durant l'exécution du Projet, alors
que l'évaluation vise (i) à vérifier si les objectifs de la réinstallation ont été atteints et (ii) à tirer les
enseignements de la réalisation des activités contenues dans le PR.

    1. Suivi
L’objectif général du suivi est de s’assurer que toutes les PAP sont indemnisées, déménagées et réinstallées
dans le délai le plus court possible et sans impact négatif. L’UGP du PASBAP prendra les dispositions
nécessaires pour assurer le suivi de la mise en œuvre et fournira à la Banque des rapports de suivi
périodiques concernant l’état d’avancement de l’acquisition des terres et de la mise en œuvre des plans de
réinstallation (PR).

Pour les projets ayant des effets substantiels, des professionnels compétents en matière de suivi de la
réinstallation surveilleront l’état d’avancement de la mise en œuvre et fourniront des conseils sur les
mesures correctives nécessaires.

    2. Evaluation
Le Cadre de Réinstallation (CR) et les éventuels Plans de Réinstallations (PR) préparés dans le cadre du
PASBAP serviront de documents de base pour l'évaluation. Cette évaluation a pour objectif entre autres de
vérifier et d’évaluer au terme de la mise en œuvre du PR, la conformité de l’exécution des objectifs,
méthodes, lois et règlements nationaux

Aussi, les spécialistes en évaluation procéderont en outre à l’évaluation de la mise en œuvre lorsque toutes
les mesures d’atténuation prévues dans le plan de réinstallation seront en grande partie appliquées. Cette
évaluation apprécie l’efficacité des mesures d’atténuation en vue d’atteindre les objectifs du plan de
réinstallation et de la NES no 5, et recommande des mesures correctives pour réaliser les objectifs qui n’ont
pas encore été atteints.

    3. Indicateurs
Dans le cadre du suivi des PR, quelques indicateurs seront utilisés, à savoir :
        • Nombre des personnes affectées par les activités du Projet (PAP) ;
        • Nombre des plantes sur pieds impactées ;
        • Nombre d’arbres fruitiers impactés ;
        • Superficies des surfaces cultivées ;
        • Superficies des terres impactées ;
        • Nombre d’étales, kiosques et hangars de commerce déplacés ;
        • Nombre des PAP indemnisées ;
        • Nombre de ménages et de personnes physiquement déplacés par les activités du projet ;
        • Nombre de ménages compensés par le projet ;
        • Nombre de ménages et des PAP réinstallées par le projet ;
                                                                                                          40



                                                                                                          Official Use Only
        •   Montant total des indemnisations payées.

    H. MECANISME DE GESTION DES PLAINTES

Afin de garantir que les personnes déplacées puissent déposer des plaintes concernant le processus
d’acquisition des terres, le calcul ou le paiement de l’indemnisation, la fourniture d’une aide ou d’autres
questions pertinentes, le plan de réinstallation prévoit un mécanisme de gestion des plaintes accessible et
réactif.

Le plan de réinstallation (PR) décrit les procédures de saisine, les dispositions organisationnelles et les
normes de performance pertinentes pour le traitement des plaintes, ainsi que les mesures à prendre pour
communiquer aux personnes ou aux communautés déplacées les informations sur les règles applicables en
matière de dépôt de plaintes et de réponse. Le mécanisme de gestion des plaintes n’empêche pas les
personnes déplacées d’utiliser d’autres recours juridiques à leur disposition.

L’UGP du PASBAP tiendra un registre de toutes les plaintes soumises au mécanisme de gestion des plaintes,
y compris une description des problèmes soulevés et l’état d’avancement du dossier ou l’issue de la
procédure.

Les potentielles plaintes liées à la réinstallation dans le contexte du PASBAP seront :
    - les sous évaluations des pertes (terres, biens, revenus),
    - les omissions (dans le décret d’expropriation et ou dans le plan de réinstallation),
    - litiges (internes à la famille) quant à l’ayant-droit de la compensation,
    - le retard dans les délais de paiement des compensations,
    - l’absence de communication ou diffusion de l’information (sur le chronogramme, les critères
        d'admissibilité et les mesures de gestion des impacts de la réinstallation, etc.).

Les plaintes liées à la réinstallation seront gérées par l’UGP du PASBAP à travers le Mécanisme de Gestion
des plaintes (MGP) du Projet, qui fait partie du Plan de Mobilisation des Parties Prenantes (PMPP) du Projet.
Le MGP constitue un important outil d’appui pour gérer en temps opportun les préoccupations
particulières soulevées par les personnes déplacées (ou d’autres) en lien avec les indemnisations, la
réinstallation ou le rétablissement des moyens de subsistance.

Le MGP intégrera, la démarche nécessaire et opérationnelle à adopter pour l’enregistrement, le traitement
et la réparation systématique des plaintes formulées par les différentes personnes qui interviennent dans
le cadre des Plans de Réinstallation.

L’objectif du Mécanisme de Gestion des Plaintes est de faciliter le règlement rapide et satisfaisant des
plaintes des personnes morales ou physiques affectées négativement par les activités du Projet.

Afin de permettre au Projet de traiter les plaintes formulées à l’intérieur du pays, le Projet mettra en place
au niveau local avec l’appui des autorités locales, un Comité Local de Médiation et de Gestion des Plaintes
(CLMGP), avant le démarrage de la mise en œuvre des activités du PASBAP. Ce comité représente les «
lieux de dépôts des plaintes et d’enregistrement des plaintes » en provenance des différentes localités
retenues. Il sera chargé de :
     - Assister les plaignants quant aux émissions de leurs plaintes en renseignant le cahier-registre de
         réclamations dans les sept jours maximums de survenance du grief/litige, de veiller au bon
                                                                                                          41



                                                                                                         Official Use Only
          remplissage en précisant : le nom du plaignant, la date de réception de la plainte, le produit ou
          service visé par la plainte, les intervenants et les personnes visées par la plainte ainsi que de les
          informer du déroulement du traitement de leur plainte et du délai de réponse imparti ;
     - Recevoir et d’enregistrer toutes sortes de plaintes reçues par les chefs de quartiers et de villages,
          par toute personne physique ou morale affectée par les activités pendant et après la mise en
          œuvre du Projet et de veiller à leur traitement dans les délais impartis ;
Transmettre au Comité de Gestion des Plaintes (CGP) logé sein de l’UGP toutes les plaintes enregistrées
dans les quartiers et villages dans un « délai ne dépassant pas 24 heures », quel que soit la nature de la
plainte. Ce comité pourra s’appuyer sur les autorités locales et les auxiliaires de commandements. Les
principaux instruments de suivi sur les plaintes concernant la réinstallation du PASBAP seront :
         •       Nombre de plaintes enregistrées ;
         •       Nombre de plaintes traitées et résolues dans la période prévue pour leur résoudre. Procès-
                 verbaux de conciliation ;
         •       Nombre des procès-verbaux de clôture sociale ;

Dans le cadre de la réinstallation, les interactions des populations déplacées et les travailleurs du projet
peuvent entrainer des comportements déviants notamment les VBG/EAS/HS (le viol, les agressions
physiques, harcèlement sexuel…).

Le MGP du projet intègre donc les plaintes liées aux VBG/EAS/HS au même titre que les autres types de
plaintes. Toutefois, afin d’apporter des précisions sur un ensemble d’exigences nourries par la sensibilité
des VBG/EAS/HS, l’Expert social de l’UGP développera les précisions sur la réception, traitement et clôture
sociale des plaintes liées aux VBG/EAS/HS afin d’assurer que ces plaintes soient traitées de façon rapide
(avec référence aux services médicales, psychosociales, et légaux selon les standards internationaux4),
confidentielle, éthique, et centrée sur la survivante.

    I. BUDGET PREVISIONNEL DU CADRE DE REINSTALLATION

Le PASBAP devra réaliser les PR au regard des éventuels biens qui seront impactés dans les différents sites.
Le coût de la réinstallation et de la compensation des indemnisations sera déterminé au terme de
l’identification et de l’évaluation des biens des populations situés dans les emprises des sites devant faire
l’objet des travaux. Cette estimation prendra en compte les différents modes de compensation à savoir :
en espèces, en nature ou sous forme d'assistance.

L’élaboration des PR, précisera les détails. Toutefois, les biens impactés concerneront éventuellement ; (i)
les terres (foncier), (ii) le cadre bâti (escaliers, clôtures, rampes, étales, kiosques etc.), (ii) les surfaces
cultivées (plantes sur pieds) et les arbres fruitiers etc.

Le tableau en annexe 6 de ce rapport présente les coûts estimatifs des éventuels PR. Ce coût a pris en
compte les mesures de renforcement des capacités, celles liées à la réinstallation et la mise en œuvre ainsi
celles en lien avec le suivi-évaluation.

Le budget total du présent Cadre de Réinstallation (CR) s’élève à titre indicatif à un montant de
1.508.905.000 de F.CFA. Toutefois, il sera précisé et détaillé avec exactitude lors de l’élaboration des PR.
Ce montant devra être réajusté pendant la phase de mise en œuvre du PASBAP.

                                                                                                           42



                                                                                                           Official Use Only
     ANNEXES

     Annexe 1 : liste des sous-projets de la composante électricité


         I-        CENTRALES HYBRIDES
     Les localités concernées sont celles déjà en exploitation par la SEEG et accessibles en toute saison. Il s’agit ici
     d’ajouter à la source thermique existante, la centrale solaire photovoltaïque avec pour objectif la réduction de la
     consommation du diesel.

               Tableau 3: Liste sous-projet Centrales Hybrides

                                                                                      Puissance
                                                                 Communes                                Linéaire     Nombre des
N°      Provinces           Activités                                                 centrale
                                                                 rurales                                 BT (ml)      compteurs
                                                                                      solaire (kW)
                                                                  Malinga                     126          1 800            30
                            -       Construction de la
1       Ngounié                     centrale solaire              Mimongo                     132          1 600            40
                            -       Construction du local
                                    technique                     Nzenzélé                    132          1 600            20
                            -       Construction du réseau
                                    BT                                Moabi                   217          1 600            50
2       Nyanga              -       Réalisation de l’éclairage
                                    public                            Ndindi                  120          1 600            30
                            -       Réalisation            des
                                                                  Mekambo                     327          1 600            60
3       Ogooué-                     branchements
        Ivindo              -       Pose des compteurs
                                                                      Ovan                    217          1 600            40

TOTAL (a)                                                                             1 271              11 400       270


         II-       EXTENSION DES RESEAUX HTA/BT
     Les localités concernées sont celles qui sont situées tout le long des axes routiers et proches du réseau public.
     Les axes suivants sont retenus à cause de leurs fortes densités de populations :
               Tableau 4: Liste sous-projet Extension réseau HTA/BT

                                                                              Linéaire                   Poste      de   Nombre
                                                                                              Linéaire
N°      Provinces               Activités           Quartiers                 HTA                        transformatio   des
                                                                                              BT (ml)
                                                                              (ml)                       n               compteurs
                                -    Constructio        Bikélé zone
1                                    n des lignes      l’amanguier,                                                         1200
                                                                                  8                 25        13
        Estuaire                      HTA/BT          memphis, poste
                                -    Constructio            714
2                                    n des postes      Makwengué                                                            1100
                                                                                  8                 23            6
                                          de         (boucle carrefour
                                                                                                                             43



                                                                                                                             Official Use Only
                     transformati     santa clara – 1er
                           on           campement)
3                  - Réalisation        Ebacatère -                           1300
                                                           7     15     8
                            de         Bambouchine
4                      l’éclairage                                            820
                          public     Andjogo-Okondja      73      8     10
     Haut-Ogooué
5                  - Réalisation                                              400
                           des         Aliga–Onga         28      7     7
     Moyen-          branchemen
6                           ts       Bifoun–Ekoredo       15      8     8     650
     Ogooué
                    - Pose des
7    Ngounié          compteurs       Yombi–Mandji        70      8     8     300

8                                     Koula-Moutou         3      4     5     60
     Ogooué-lolo
9                                      Lastoursville-                         20
                                                          20      2     1
                                         Ndangui
     Ogooué-
10                                   Zone Cap Lopez-                          1200
                                                          10     30     2
     Maritime                        Fort de l’eau-PG2

11                                   Assock Ngomo –                           600
                                                          30     10     14
                                       Bolossoville
12                                      Bikondom          32,6   6,3    9     100

13                                   Koumassi–Akam                            500
                                                          34     13     16
     Woleu-Ntem                         Essatouk
14                                       Minvoul          14     17     11    150
15                                          Sam           60     19,6   16    100

16                                    Thock - Alene                           250
                                                           4      2     3
                                         Esseng
                   TOTAL (b)                              310    155    101   8750




                                                                               44



                                                                               Official Use Only
     Annexe 2: Liste des sous-projets de la composante eau



                                                         Population
                                              Présence                Demande en eau H2040
       Localité               Province                   estimée                           Actions à mener
                                              SEEG                    (m3/j)
                                                         impactée



                                                                                           Construction d'une unité de production de
1      Cocobeach              Estuaire           X          2 800             550          100m3/h + aménagement de la conduite de
                                                                                           transport jusqu'à la station de traitement


                                                                                           Réhabilitation et renforcement AEP (forage) +
2      Aboumi                                               1 200             240
                                                                                           Extensions

                                                                                           Renforcement et Réhabilitation de l’AEP +
3      Franceville                               X         140 000           33 484
                                                                                           extensions

4      Moanda                 Haut-Ogooué        X         70 000            15 620        Renforcement AEP + extensions

5      Mvengué                                   X         11 000            2 000         Renforcement AEP+ Extensions

6      Ngouoni                                   X          3 500            1 210         Renforcement AEP + Extensions

                                                                                           Renforcement     et   réhabilitation   AEP   +
7      Okondja                                   X         13 500            2 640
                                                                                           Extensions

       Bifoun         (Ebel
8                                                           1 800             240          Renforcement AEP
       Abanga)

9      Lambaréné              Moyen Ogooué       X         18 000            11 150        Réalisation AEP + Extensions

10     Ndjolé                                    X          8 500            1 628         Déplacement de la prise d’eau sur l’Ogooué

11     Malinga                                              2 734             500          Réalisation AEP + Extensions

12     Mimongo                                   X          2 000             480          Réalisation AEP + Extensions
                              Ngounié
                                                                                           Renforcement production + restructuration de
13     Mouila                                    X         41 500            5 870
                                                                                           réseau

14     Mabanda                                   X          2 200             500          Réalisation AEP + Extensions
                                                                                           Réhabilitation production et restructuration du
15     Mayumba                Nyanga             X          6 000            1 034
                                                                                           réseau
                                                                                           Renforcement AEP + restructuration de réseau
16     Tchibanga                                 X         35 000            6 732
                                                                                           + extensions
17     Makokou                                   X         23 500            3 780         Renforcement AEP
                              Ogooué-Ivindo                                                Réhabilitation de la station + extensions et
18     Ovan                                      X          4 000            1 340
                                                                                           mise en conformité
                                                                                           Réhabilitation de la station + extensions de
19     Koula-Moutou                              X         31 000            5 400
                                                                                           réseau et mise en conformité AEP,
                              Ogooué-lolo
                                                                                           Construction d'une mini AEP + extensions de
20     Matsatsa                                             2 800             600
                                                                                           réseau et mise en conformité AEP,
21     Bikondom                                            1 200              240          Mise en œuvre d'un système AEP
22     Bitam                                     X         35 000            4 150         Renforcement AEP
23     Minvoul                Woleu Ntem         X         4 443             1 080         Construction et amélioration de l'AEP
                                                                                           Renforcement et réhabilitation AEP +
24     Oyem                                      X         70 000            11 400
                                                                                           Extensions
                                                Total      531 677



                                                                                                                                  45



                                                                                                                                  Official Use Only
Annexe 3: Modèle illustratif de Termes de Référence pour l’élaboration d’un Plan de Réinstallation (PR)


1)   Description sommaire du Projet y compris son objectif de développement, zones d’intervention et localisation administrative
     et géographique du projet et des travaux objet du Plan de réinstallation

2) Le Maître d’Ouvrage
Le Maitre d’ouvrage du PASBAP est le Ministère en charge de l’Eau et de l’Electricité. La gestion des activités environnementales
et sociales est assurée par la Commission Nationale des Travaux Publics pour la Promotion de l’Entreprenariat et de l’Emploi
(CNTIPPEE) qui a aussi la charge des aspects fiduciaires (Gestion financière et passation des marchés) du PASBAP.

3) Objective des Termes de Référence pour l’élaboration du PR
Les présents TDR ont pour objectif le recrutement d’un consultant individuel qui sera chargé d’élaborer un plan succinct de
réinstallation en vue des travaux des sous projets retenus. Il s’agit de : […………]

4) Cadre juridique et institutionnel pour l’élaboration du PR
Le Plan de réinstallation se fondera sur la norme 5 « Acquisition de terres, restrictions à l’utilisation de terres et réinstallation
involontaire » de la Banque Mondiale et sur le cadre juridique et réglementaire national en vigueur. Il s’agit notamment des lois
suivantes : la Loi n°14/63 du 8 mai 1963 portant Législation Domaniale la Loi 3/2012 du 13 aout 2012 portant ratification de
l’ordonnance n°5/2012 du 19/2/2012 fixant le régime de la propriété foncière au Gabon et la Loi n°14/63 du 8 mai 1963 fixant la
composition du domaine de l’Etat et les règles qui en déterminent les modes de gestion et d’aliénation.
La norme 5 et les principes de la législation nationale permettront (i) de définir les critères d’éligibilité des personnes affectées,
(ii) de déterminer la date butoir et (iii) d’établir les catégories des Personnes affectées par les sous projets.
La réalisation du présent sera encadrée conjointement par le Ministère en charge de l’eau et de l’électricité, Maitre d’ouvrage du
PASBAP, le Ministère en charge de l’Habit, Le Ministère en charge de l’Environnement, les collectivités ciblées par le PASBAP,
l’Unité d’exécution fiduciaire du PASBAP et la Banque Mondiale.

5) Profils requis pour l’équipe du Consultant
Le consultant devra avoir au moins le niveau BAC+4 dans les sciences sociales ou domaines similaires et justifier d’au moins cinq
(5) ans d’expérience avérées dans la conduite d’études sociales, dont 2 ans dans l’élaboration des plans de réinstallation. Il doit
avoir élaborer au moins 2 plans de réinstallation dans le cadre de projets financés par la Banque mondiale au Gabon.
Il devra avoir une bonne connaissance du cadre environnemental et social de la Banque mondiale et notamment de la norme 5
« Réinstallation involontaire » et une connaissance suffisante de la législation nationale en vigueur en la matière.

6) Mandat et obligations du Consultant y compris les relations avec les autres parties prenantes par rapport au PR
Le mandat du Consultant individuel est de préparer un plan de réinstallation en vue des travaux des sous-composantes.
Les résultats du recensement des biens, des personnes affectées et de l’évaluation des coûts de compensation seront présentés
par axe retenu.
Pendant toute la durée de sa mission, le Consultant collaborera étroitement avec les services suivants :
     -    l'Unité de Gestion du PASBAP ;
     -    les Ministères et Directions techniques pouvant intervenir sur certains aspects de chaque sous projet. Il s’agit notamment
          du Ministère en charge de l’Habitat, de l’Urbanisme et du Cadastre, du Ministère en charge de l’Agriculture, la Direction
          Générale de l’Environnement, la Direction de l’Equipement et de la construction, les Directions provinciales de l’Habitat,
          du Cadastre et de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire ;
     -    les collectivités locales concernées par les sous projets,
     -    les concessionnaires : la SEEG et Gabon Telecom ;
     -    les populations riveraines aux zones des travaux.
                                                                                                                                  46



                                                                                                                                 Official Use Only
Le Consultant devra exécuter sa mission dans les délais impartis. Il maintiendra une communication permanente et satisfaisante
avec le Maître d’Ouvrage.

7) Obligations du Maître d’Ouvrage
Le Maître d’Ouvrage facilitera pour le Consultant l'obtention de tous les documents techniques et administratifs existants et
nécessaires à la réalisation de sa mission. En particulier, le Maître d’Ouvrage remettra au Consultant l’ensemble des études
antérieures disponibles, ainsi que les données les plus récentes disponibles sur les zones des sous projets s’il détient ces
informations.
L'utilisation de ces documents devra rester confidentielle et strictement réservée au cadre du PASBAP.
Le Maître d’Ouvrage fournira au Consultant et à son personnel toutes les facilités en matière d’autorisation de séjour, d’exécution
de la mission.

8)   Calendrier d’exécution de l’étude et de remise des livrables
     a. Calendrier d’exécution de l’étude et de remise des livrables
     b. La durée de la mission est de trente (30) jours à partir de l’obtention de l’ordre de démarrage de service.
     c. Rapport de démarrage
     d. Le rapport de démarrage sera disponible 07 jours après le démarrage de la mission
     e. Plan de réinstallation provisoire
     f. Le Plan de Réinstallation provisoire sera remis au client 25 jours après le démarrage de la mission en version Word. Une
          séance de travail sera organisée avec le Consultant au 26ème jour de la mission.
     g. Plan de réinstallation final
Le rapport final sera disponible au 30ème jour de la mission après prise en compte des commentaires de l’UGP et de la Banque
Mondiale.
NB :
La durée de 30 jours de la mission n’intègre pas les délais de validation des livrables par la Banque Mondiale et l’UGP.
Le rapport final, qui devrait essentiellement se focaliser sur les résultats pertinents, conclusions et recommandations, sera diffusé
dans les zones du projet pour consultation des personnes affectées.
Outre les annexes 1 et 2 ci-dessous, le Plan de Réinstallation contiendra aussi les annexes suivantes :
     -    les procès-verbaux de négociation,
     -    les actes d’acceptation et/ou d’engagement sur les attentes conclues pour les travaux des voiries par le PASBAP
     -    Les Procès-verbaux de consultations publiques
     -    Les listes de présence aux réunions ou liste des personnes rencontrées.

9)   Contenu du Plan de réinstallation

1. Description du projet. Description générale du projet et identification de la zone du projet.
2. Effets potentiels. Identification :
       a. des composantes ou des activités du projet qui donnent lieu à un déplacement, en expliquant pourquoi les terres
            retenues doivent être acquises et exploitées pendant la durée de vie du projet ;
       b. de la zone d’impact de ces composantes ou activités ;
       c. de l’envergure et l’ampleur des acquisitions de terres et des effets de telles acquisitions sur des ouvrages et autres
            immobilisations ;
       d. des restrictions imposées par le projet à l’utilisation des terres ou d’autres ressources naturelles, ainsi qu’à l’accès
            auxdites terres ou ressources ;
       e. des variantes de conception du projet envisagées pour éviter ou minimiser les déplacements et des motifs pour
            lesquels celles-ci ont été rejetées ; et
       f. des mécanismes mis en place pour minimiser les déplacements, dans la mesure du possible, pendant la mise en œuvre
            du projet.
3. Objectifs. Les principaux objectifs du programme de réinstallation

                                                                                                                                 47



                                                                                                                                Official Use Only
4. Recensement et études socio-économiques de référence. Les conclusions d’un recensement des ménages permettant
   d’identifier et de dénombrer les personnes touchées et, avec la participation de ces personnes, de faire des levés
   topographiques, d’étudier les ouvrages et d’autres immobilisations susceptibles d’être affectés par le projet. Le recensement
   remplit également d’autres fonctions essentielles :
        a. Identifier les caractéristiques des ménages déplacés, notamment en décrivant la structure des ménages et
              l’organisation de la production et du travail ; et recueillir des données de référence sur les moyens de subsistance (y
              compris, le cas échéant, les niveaux de production et les revenus générés par les activités économiques formelles et
              informelles) et les niveaux de vie (y compris l’état de santé) de la population déplacée ;
        b. Recueillir des informations sur les groupes ou les personnes vulnérables pour lesquelles des dispositions spéciales
              seront probablement nécessaires ;
        c. Identifier les infrastructures, les services ou les biens publics ou collectifs susceptibles d’être affectés ;
        d. Établir une base pour la conception et la budgétisation du programme de réinstallation ;
        e. Établir une base pour exclure les personnes non admissibles à l’indemnisation et à l’aide à la réinstallation en même
              temps qu’une date limite d’admissibilité est fixée ; et
        f. Établir des conditions de base à des fins de suivi et d’évaluation. Si la Banque le juge utile, d’autres études sur les
              sujets suivants peuvent être exigées pour compléter ou étayer les résultats du recensement :
        g. Les régimes fonciers et les systèmes de transfert de propriété, y compris un inventaire des ressources naturelles en
              propriété collective dont dépendent les populations pour leurs revenus et leur subsistance, les systèmes d’usufruit
              sans titre de propriété (y compris la pêche, le pâturage, ou l’exploitation de zones forestières)régis par des
              mécanismes d’allocation des terres reconnus au niveau local, et toutes les questions soulevées par les différents
              systèmes fonciers existants dans la zone du projet;
        h. Les modes d’interaction sociale dans les communautés touchées, y compris les réseaux sociaux et les systèmes d’aide
              sociale, et la manière dont ceux-ci seront affectés par le projet ; et
        i. Les caractéristiques sociales et culturelles des communautés déplacées, y compris une description des institutions
              formelles et informelles (par exemple les organisations communautaires, les groupes rituels, les organisations non
              gouvernementales [ONG]) qui peuvent être prises en compte dans la stratégie de consultation et dans le cadre de la
              conception et la mise en œuvre des activités de réinstallation.

5. Cadre Juridique. Les résultats d’une analyse du cadre juridique, couvrant :
           a. L’étendue du pouvoir d’expropriation et d’imposition de restrictions à l’utilisation des terres et la nature des
                 indemnisations connexes, y compris à la fois la méthodologie d’évaluation et les délais de paiement ;
           b. Les procédures juridiques et administratives applicables, notamment une description des moyens de recours à la
                 disposition des personnes déplacées pendant les procédures judiciaires et le délai normal pour de telles procédures,
                 ainsi que tout mécanisme de gestion des plaintes disponible et applicable dans le cadre du projet ;
           c. Les lois et réglementations concernant les agences responsables de la mise en œuvre des activités de réinstallation;
                 et
           d. Les disparités, s’il y en a, entre les lois et pratiques locales en matière d’expropriation, d’imposition de restrictions
                 à l’utilisation des terres et d’établissement de mesures de réinstallation et les dispositions de la NES no 5, ainsi que
                 les dispositifs permettant de corriger ces disparités.
6. Cadre institutionnel. Les résultats d’une analyse du cadre institutionnel, couvrant :
a) L’identification des agences chargées des activités de réinstallation et des ONG/OSC susceptibles de jouer un rôle dans la mise
en œuvre du projet ; y compris en apportant une aide aux personnes déplacées ;
b) Une évaluation des capacités institutionnelles de ces agences et ONG/OSC ; et
c) Toutes les mesures proposées pour renforcer les capacités institutionnelles des agences et des ONG/OSC responsables de la
mise en œuvre des activités de réinstallation.
7. Admissibilité. Définition des personnes déplacées et critères pour déterminer leur admissibilité à l’indemnisation et aux autres
   aides à la réinstallation, y compris les dates butoirs pertinentes.
8. Évaluation des pertes et indemnisations. La méthode à utiliser pour évaluer les pertes afin de déterminer leur coût de
   remplacement ; et une description des types et niveaux d’indemnisation proposés pour les terres, les ressources naturelles et
   d’autres actifs en vertu du droit local ainsi que les mesures supplémentaires jugées nécessaires pour atteindre le coût de
   remplacement dans chaque cas.                                                                                                      48



                                                                                                                                    Official Use Only
9. Participation communautaire. Participation des personnes déplacées (y compris des communautés d’accueil, le cas échéant) :
               a. Une description de la stratégie de consultation et de participation des personnes déplacées dans le cadre de
                    la conception et la mise en œuvre des activités de réinstallation ;
               b. Un résumé des points de vue exprimés et de la façon dont ces points de vue ont été pris en compte dans la
                    préparation du plan de réinstallation ;
               c. L’examen des options de réinstallation proposées et des choix opérés par les personnes déplacées parmi les
                    options qui leur ont été soumises ; et
               d. des dispositifs institutionnalisés à partir desquels les personnes déplacées peuvent transmettre leurs
                    préoccupations aux responsables du projet tout au long des phases de planification et de mise en œuvre, et
                    les mesures pour faire en sorte que des groupes vulnérables tels que les peuples autochtones, les minorités
                    ethniques, les paysans sans terre et les femmes soient correctement représentés.

10.       Calendrier de mise en œuvre. Un calendrier de mise en œuvre fournissant les dates de déplacement envisagées, et une
  estimation des dates de démarrage et d’achèvement de toutes les activités prévues sur le plan de réinstallation. Ce calendrier
  devrait indiquer comment les activités de réinstallation sont liées à la mise en œuvre de l’ensemble du projet.

11.       Coûts et budget. Des tableaux présentant des estimations de coûts par rubrique pour toutes les activités de
  réinstallation, y compris les ajustements pour tenir compte de l’inflation, de l’accroissement de la population et d’autres
  imprévus ; le calendrier des dépenses ; les sources de financement ; et les dispositions prises pour que les fonds soient
  disponibles en temps utile et pour le financement de la réinstallation, s’il y a lieu, dans les zones ne relevant pas de la juridiction
  des organismes d’exécution.

12.       Mécanisme de gestion des plaintes. Le plan décrit les procédures abordables et accessibles pour un règlement par des
  tiers des différends découlant du déplacement ou de la réinstallation des populations touchées ; ces mécanismes de gestion
  des plaintes devraient tenir compte de la disponibilité de voies de recours judiciaires et de dispositifs communautaires et
  traditionnels de règlement des différends.

13.       Suivi et évaluation. Des dispositifs pour le suivi des déplacements et des activités de réinstallation par l’organisme
  d’exécution, complétés par des contrôles indépendants jugés opportuns par la Banque, pour garantir une information complète
  et objective ; des indicateurs de suivi de la performance pour mesurer les apports, les prestations et les résultats associés aux
  activités de réinstallation ; la participation des personnes déplacées au processus de suivi ; l’évaluation des résultats dans un
  délai raisonnable après la fin de toutes les activités de réinstallation ; en utilisant les résultats du suivi des activités de
  réinstallation pour orienter la mise en œuvre ultérieure du projet.

14.       Dispositions pour une gestion adaptative. Le plan devrait inclure des dispositions pour adapter la mise en œuvre des
  activités de réinstallation à l’évolution imprévue des conditions du projet, ou à des difficultés inattendues pour obtenir des
  résultats satisfaisants en matière de réinstallation.

Dispositions supplémentaires à intégrer dans les plans lorsque la réinstallation implique un déplacement physique
NA

Dispositions supplémentaires à intégrer dans les plans lorsque la réinstallation implique un déplacement économique
NA




                                                                                                                                    49



                                                                                                                                    Official Use Only
Annexe 4 : Fiche de Recensement indicatif— Exemple à adapter à un projet spécifique


Tableau 5: Fiche recensement indicatif

  SECTION 1. IDENTIFICATION DE LA PERSONNE AFFECTEE PAR LE PROJET



  SECTION 2. XXX



  SECTION 3. DEPLACEMENT PHYSIQUE ET DEPLACEMENT ECONOMIQUE CAUSE PAR LE SOUS-PROJET

La personne sera déplacée physiquement soit de manière temporaire ou permanent (y compris de personnes sans droits légaux
sur les terres3) ?

                             Déménagement                              Perte de terrain                          Perte de terrain de                       Perte de terrain                         Perte de terrain de
                                                                       résidentiel                               logement                                  résidentiel    sans                      logement       sans
                                                                                                                                                           droits légaux sur la                     droits légaux sur
                                                                                                                                                           terre                                    les terres

  Oui

  Non

  Autre
  (expliquez)

La personne sera déplacée économiquement (tels que la perte d’actifs, de moyens de subsistance ou d’accès aux ressources par
suite de l’acquisition de terres ou de restrictions d’accès) ?

                             Perte d’actifs :                          Perte               d’actifs :            Perte        d’actifs :                   Perte de moyens                          Perte d’accès aux
                                                                       culture                                   autres : i.e. tombes                      de subsistance (i.e.                     ressources
                             Construction     de
                                                                                                                                                           l’occupation d’un
                             maison, commerce
                                                                                                                                                           emploi salarié, la
                             ou d’infrastructure
                                                                                                                                                           pratique          de
                             productive
                                                                                                                                                           l’agriculture, de la
                                                                                                                                                           pêche,      de     la
                                                                                                                                                           cueillette, d’autres
                                                                                                                                                           moyens            de
                                                                                                                                                           subsistance fondés
                                                                                                                                                           sur les ressources
                                                                                                                                                           naturelles, le petit
                                                                                                                                                           commerce et le
                                                                                                                                                           troc)

  Oui



3 Les personnes qui n’ont pas de droits légaux formels sur les terres ou les biens visés, mais qui ont sur ces terres ou ces biens des revendications qui sont ou pourraient être reconnues en vertu du droit national, peuvent être
classées dans un certain nombre de groupes. Elles exploitent peut-être ces terres depuis des générations sans document formel en vertu d’arrangements fonciers coutumiers ou traditionnels acceptés par la communauté et
reconnus par le droit national. Ou encore, il ne leur a peut-être jamais été délivré de titre foncier ou leurs documents sont probablement incomplets ou elles les ont sans doute perdus. Elles peuvent avoir une revendication de
possession adversative si elles ont occupé les terres pendant une certaine période définie par le droit national, sans que le propriétaire formel ne conteste l’occupation. En pareil cas, le droit national prévoit souvent des procédures
légales par lesquelles les revendications peuvent être reconnues.
                                                                                                                                                                                                                                     50



                                                                                                                                                                                                                                    Official Use Only
                Perte d’actifs :        Perte       d’actifs :   Perte        d’actifs :   Perte de moyens         Perte d’accès aux
                                        culture                  autres : i.e. tombes      de subsistance (i.e.    ressources
                Construction     de
                                                                                           l’occupation d’un
                maison, commerce
                                                                                           emploi salarié, la
                ou d’infrastructure
                                                                                           pratique          de
                productive
                                                                                           l’agriculture, de la
                                                                                           pêche,      de     la
                                                                                           cueillette, d’autres
                                                                                           moyens            de
                                                                                           subsistance fondés
                                                                                           sur les ressources
                                                                                           naturelles, le petit
                                                                                           commerce et le
                                                                                           troc)

 Non

 Autre
 (expliquez)

Les personnes touchées qui n’ont aucun droit légal ni revendication légitime sur les terres ou les biens visés qu’elles occupent ou
qu’elles utilisent peuvent (seulement pour une assistance pour le rétablissement de leurs moyens d’existence, ainsi que d’une
indemnisation pour la perte de leurs biens)

                Exploitants saisonniers de ressources (bergers,               Personnes qui occupent des terres de manière
                herbagers, pêcheurs ou chasseurs),                            irrégulier

 Oui

 Non

 Autre
 (expliquez)

Existe-t-il un bien collectif ou infrastructure socio-économique (école, église, mosquée, aire de jeu, etc..) susceptible d’être affecté
par le sous-projet

 Oui

 (Décrivez)

 Non



 SECTION X. XXX




                                                                                                                                    51



                                                                                                                                   Official Use Only
Annexe 5 : Schéma indicatif pour la préparation de la matrice des droits du plan de réinstallation —

Dans le cadre de la mise en œuvre des sous-composantes 1.2, 1.3, 1.4, 2.2 et 2.3, il est prévu de réaliser
un certain nombre d’activités en lien avec les travaux sur les volets, eau, assainissement et électricité dans
les localités cibles retenues. La nature de ces travaux pourrait éventuellement générée des impacts sociaux
négatifs.

En effet, les différents impacts sociaux négatifs potentiels du projet proviendront essentiellement des
travaux de construction et ou de réhabilitation ou encore d’extension des infrastructures d’adduction d’eau
potable/Points d’eau, bâtiments, ainsi que ceux d’assainissement (construction station traitement des
boues de vidanges) y compris ceux d’électricité à travers la construction des centrales hybrides. Ces travaux
pourront occasionner éventuellement des pertes de terre (foncier), des cultures ; des surfaces cultivées,
d’arbres fruitiers/plantes sur pieds et le cadre bâti (terrasse, clôtures, étales, kiosques, escaliers, rampes
d’accès etc.) dans les emprises des sites.

Le tableau ci-dessous définis les impacts potentiels, identifie les personnes susceptibles d’être touchées
par la réinstallation, dresse les critères d’admissibilité ainsi que les droits en principe tout comme les
normes et mesures d’atténuation.




                                                                                                          52



                                                                                                          Official Use Only
Tableau 6: Matrice des droits du PR

           IMPACT                     PERSONNES TOUCHÉES              CRITÈRES                DROIT EN PRINCIPE                  NORMES/MESURES D’ATTÉNUATION
                                                                   D’ADMISSIBILITÉ

 B.    Perte    de    terrains
 résidentiels voir ce qui est
 pertinent                       Propriétaires                   À déterminer        Indemnisation en nature ou au coût        (À déterminer ; généralement une unité
                                                                                     de remplacement                           monétaire par unité de surface)




                                                                                                                               (À déterminer ; généralement une unité
                                                                                                                               monétaire par unité de surface)
                                                                                     Indemnisation en nature ou au coût
                                 Utilisateurs    ayant    des    À déterminer        de remplacement
                                 droites légitimes
                                                                                                                               (À déterminer ; généralement une unité
                                                                                                                               monétaire par unité de surface)
                                                                                     Indemnité proportionnelle à la durée
                                 Locataires/Preneurs à bail                          restante du mandat ; aide à la
                                                                 À déterminer        recherche    d’une   solution     de
                                                                                     remplacement appropriée


                                                                                                                               À déterminer


                                 Autres           utilisateurs                       Indemnisation des améliorations ;
                                 (squatteurs,            indus                       aide en lieu et place d’une
                                 occupants)                                          indemnisation foncière
                                                                 À déterminer

 D. Perte temporaire de terres   Propriétaires,   occupants,     À déterminer        Indemnisation pour la durée               À déterminer
                                 utilisateurs                                        d’utilisation   par     le     projet ;
                                                                                     restauration des terres dans leur état
                                                                                     antérieur




                                                                                                                                                                  Official Use Only
E. Perte     de      production   Producteurs                  À déterminer   Possibilité de mise sur le marché ou   À déterminer
Agricole                                                                      indemnisation équivalant à la valeur
                                                                              marchande       à    maturité    (ou
                                                                              indemnisation équivalant à la valeur
                                                                              actuelle nette pour les arbres et le
– cultures                                                                    bétail)


– arbres fruitiers

F. Perte d’immobilisations
productives :

– clôtures
                                  Propriétaires/utilisateurs   À déterminer   Indemnisation    au     coût    de     À déterminer
– hangars                         d’actifs                                    remplacement (valeur non amortie, y
                                                                              compris main-d’œuvre et matériaux)
– étales

– autres

G. Perte de          structures
résidentielles

(Souvent classées en fonction
des principaux matériaux de       Propriétaires                À déterminer   Remplacement direct de la maison ou    (À déterminer, généralement en tant
construction,              des                                                indemnisation    au     coût     de    qu’unité monétaire par mètre carré de
améliorations      fixes    ou                                                remplacement (valeur non amortie, y    structure)
d’autres caractéristiques)                                                    compris main-d’œuvre et matériaux) ;
                                                                              aide transitoire




                                                                              Remplacement direct de la maison ou
                                                                              indemnisation    au     coût     de
                                                               À déterminer   remplacement (valeur non amortie, y




                                                                                                                                                       Official Use Only
                                                                              compris main-d’œuvre et matériaux) ;
                                 Occupants ayant des droites                                                         (À déterminer, généralement en tant
                                                                              aide transitoire
                                 légitimes                                                                           qu’unité monétaire par mètre carré de
                                                                                                                     structure)


                                                                              Indemnité proportionnelle à la durée
                                                                              restante du mandat ; aide à la
                                                                              recherche    d’une   solution     de
                                                                              remplacement appropriée ; aide
                                                               À déterminer   transitoire
                                 Locataires/Preneurs à bail
                                                                                                                     À déterminer


                                                                              Remplacement direct de la maison ou
                                                                              indemnisation    au     coût     de
                                                                              remplacement (valeur non amortie, y
                                                                              compris main-d’œuvre et matériaux) ;
                                                                              aide transitoire

                                                               À déterminer                                          À déterminer
                                 Structures illégales


H. Perte de        structures
commerciales

(Souvent classées en fonction
des principaux matériaux de      Propriétaires                 À déterminer   Indemnisation      au      coût  de    À déterminer
construction, de l’usage et de                                                remplacement des structures, des
la capacité, des améliorations                                                équipements fixes et des autres
fixes        ou       d’autres                                                améliorations ; aide transitoire
caractéristiques)



                                                                              Indemnisation  au    coût     de
                                                                              remplacement des structures, des




                                                                                                                                                       Official Use Only
                                                                                  équipements fixes et des autres
                                                                                  améliorations ; aide transitoire

                         Occupants ayant des droites   À déterminer                                                         À déterminer
                                                                                  Indemnité proportionnelle à la durée
                         légitimes
                                                                                  restante du mandat ; indemnisation
                                                                                  au coût de remplacement des
                                                                                  équipements       fixes   et     autres
                                                                                  améliorations ; aide transitoire




                                                                                  Indemnisation      au      coût  de
                         Locataires/Preneurs à bail                               remplacement des structures, des
                                                       À déterminer               équipements fixes et des autres           À déterminer
                                                                                  améliorations ; aide transitoire




                         Structures illégales
                                                       À déterminer

                                                                                                                            À déterminer




I. Perte des moyens de   Producteur agricole touché    À déterminer, nécessite    En plus de l’indemnisation pour la        À déterminer
subsistance agricoles                                  une    définition     de   perte d’accès et de biens, les
                                                       l’impact     substantiel   personnes dont les moyens de
                                                       causé par la gravité des   subsistance sont gravement affectés
                                                       pertes      ou       des   reçoivent un emploi de rechange, une
                                                       changements imposés        formation professionnelle, une aide
                                                                                  au développement des entreprises ou




                                                                                                                                           Official Use Only
                                                               dans les méthodes de   une autre aide supplémentaire liée à
                                                               subsistance            la restauration ou à l’amélioration de
                                                                                      leurs moyens de subsistance


J. Perte temporaire      de    Propriétaire, entreprise        À déterminer           Versement d’une aide pour la période     (À déterminer, sur la base des bénéfices
revenus d’entreprise                                                                  de perturbation                          déclarés antérieurement ou d’autres formes
                                                                                                                               d’estimation)


K. Perte temporaire d’emploi   Employés                        À déterminer           Paiement du salaire ou de l’allocation   (À déterminer, sur la base des bulletins de
ou de salaire                                                                         de chômage pendant la période de         paie ou d’autres formes d’estimation)
                                                                                      perturbation


L. Perte d’infrastructures,    Propriétaires   publics    ou   À déterminer           Indemnisation        au     coût   de    À déterminer
d’équipements     ou    de     privés                                                 remplacement pour les dommages ou
services    publics     ou                                                            la destruction des infrastructures et
communautaires                                                                        des      installations ;     aide  au
                                                                                      rétablissement de la fonctionnalité et
                                                                                      de l’accessibilité des services

M. Aide matérielle aux
personnes vulnérables ou
défavorisées                   Résidents, utilisateurs ou      À déterminer           Outre les formes d’indemnisation et      À déterminer
                               occupants        clandestins                           d’aide applicables, sécurité de
                               déplacés                                               jouissance dans des conditions
                                                                                      définies.




                                                                                      Le projet est conçu de manière à
                               Aveugles ou handicapés          À déterminer           comporter des éléments de sécurité       À déterminer
                                                                                      et d’accessibilité




                                                                                                                                                                       Official Use Only
                                                                                         Modalités d’obtention d’un logement
                                                                                         de remplacement répondant aux
                                Occupants déplacés           de                          normes minimales légales ou
                                logements insalubres                                     communautaires
                                                                  À déterminer                                                   À déterminer




IMPACT                          PERSONNES TOUCHÉES                CRITÈRES D’ADMISSIBILITÉ   DROIT EN PRINCIPE                   NORMES/MESURES D’ATTÉNUATION

Pour les pertes de cultures     Propriétaires                                                Indemnisation en nature ou au
                                                                                             coût de remplacement

                                                                                             Indemnisation en nature ou au
                                Utilisateurs    ayant    des
                                                                                             coût de remplacement
                                droites légitimes

                                Locataires/Preneurs à bail

Pertes des biens fixes                                                                       Indemnisation à verser en cas de
                                                                                             destruction     volontaire    de
                                                                                             cultures, de bétail, de bâtiments
                                                                                             d'élevage, d'étangs piscicole ou
                                                                                             de ressources halieutiques.

B.    Perte    de    terrains
résidentiels
                                Propriétaires                     À déterminer               Indemnisation en nature ou au
                                                                                             coût de remplacement

                                                                                             Indemnisation en nature ou au
                                                                                             coût de remplacement
                                Utilisateurs    ayant    des      À déterminer
                                droites légitimes
                                                                                             Indemnité proportionnelle à la
                                                                  À déterminer               durée restante du mandat ; aide




                                                                                                                                                                Official Use Only
                            Locataires/Preneurs à bail                     à la recherche d’une solution de
                                                                           remplacement appropriée



                                                                           Indemnisation               des
                            Autres           utilisateurs   À déterminer
                                                                           améliorations ; aide en lieu et
                            (squatteurs,            indus
                                                                           place    d’une    indemnisation
                            occupants)
                                                                           foncière

C.  Perte   de   terrains
commerciaux
                            Propriétaires                   À déterminer   Indemnisation au coût de
                                                                           remplacement, valeur des biens
                                                                           immobiliers commerciaux



                                                                           Indemnisation au coût de
                                                                           remplacement, valeur des biens
                                                                           immobiliers commerciaux
                            Utilisateurs    ayant    des    À déterminer
                            droites légitimes                              Indemnité proportionnelle à la
                                                                           durée restante du mandat ; aide
                                                                           à la recherche d’une solution de
                                                                           remplacement appropriée
                                                            À déterminer
                            Locataires/Preneurs à bail
                                                                           Indemnisation               des
                                                                           améliorations ; aide en lieu et
                                                                           place    d’une    indemnisation
                                                                           foncière
                            Autres           utilisateurs
                            (squatteurs,            indus
                            occupants,       entreprises    À déterminer
                            illégales)




                                                                                                              Official Use Only
D. Perte temporaire de terres     Propriétaires,    occupants,   À déterminer   Indemnisation pour la durée
                                  utilisateurs                                  d’utilisation par le projet ;
                                                                                restauration des terres dans leur
                                                                                état antérieur

E. Perte     de    production     Producteurs                    À déterminer   Possibilité de mise sur le marché
Agricole                                                                        ou indemnisation équivalant à la
                                                                                valeur marchande à maturité (ou
– cultures
                                                                                indemnisation équivalant à la
– arbres fruitiers/noyers                                                       valeur actuelle nette pour les
                                                                                arbres et le bétail)
– arbres à bois

– aquaculture

– produits forestiers

– fourrage de bétail

– animaux d’élevage

F. Pour les pertes des biens
fixes
                                  Propriétaires/utilisateurs     À déterminer   Indemnisation au coût de
Pour les pertes des biens fixes   d’actifs                                      remplacement (valeur non
tel que les barrières,                                                          amortie, y compris main-
escaliers,        passerelles,                                                  d’œuvre et matériaux)
terrasse, etc.

G. Perte de         structures
résidentielles

(Souvent classées en fonction
                                  Propriétaires                  À déterminer   Remplacement direct de la
des principaux matériaux de
                                                                                maison ou indemnisation au coût
construction,              des
                                                                                de remplacement (valeur non
améliorations      fixes    ou
                                                                                amortie, y compris main-
d’autres caractéristiques)
                                                                                d’œuvre et matériaux) ; aide
                                                                                transitoire




                                                                                                                    Official Use Only
                                                                              Remplacement direct de la
                                                                              maison ou indemnisation au coût
                                 Occupants ayant des droites   À déterminer
                                                                              de remplacement (valeur non
                                 légitimes
                                                                              amortie, y compris main-
                                                                              d’œuvre et matériaux) ; aide
                                                                              transitoire



                                                                              Indemnité proportionnelle à la
                                                                              durée restante du mandat ; aide
                                                                              à la recherche d’une solution de
                                                                              remplacement appropriée ; aide
                                 Locataires/Preneurs à bail                   transitoire
                                                               À déterminer
                                                                              Remplacement direct de la
                                                                              maison ou indemnisation au coût
                                                                              de remplacement (valeur non
                                                                              amortie, y compris main-
                                                                              d’œuvre et matériaux) ; aide
                                                                              transitoire

                                 Structures illégales
                                                               À déterminer

H. Perte de        structures
commerciales

(Souvent classées en fonction
                                 Propriétaires                 À déterminer   Indemnisation au coût de           Enfin en ce concerne les pertes de revenu,
des principaux matériaux de
                                                                              remplacement des structures,       il n’y a aucune disposition claire en la
construction, de l’usage et de
                                                                              des équipements fixes et des       matière au Gabon
la capacité, des améliorations
                                                                              autres     améliorations ; aide
fixes        ou       d’autres                                                                                   Le montant de l’indemnisation a versé se
                                                                              transitoire
caractéristiques)                                                                                                fondera donc sur les discussions et les
                                                                                                                 déclarations de la personne affectée. Il
                                                                                                                 pourrait lui être demandé de fournir les
                                                                                                                 preuves     de     recettes  journalières




                                                                                                                                                        Official Use Only
                                                                                     Indemnisation au coût de            antérieures. Le montant total de
                                                                                     remplacement des structures,        l’indemnisation correspondra au revenu
                                                                                     des équipements fixes et des        journalier multiplier par le nombre
                                                                                     autres     améliorations ; aide     d’inactivité
                                                                                     transitoire



                                                                                     Indemnité proportionnelle à la
                         Occupants ayant des droites   À déterminer                  durée restante du mandat ;
                         légitimes                                                   indemnisation au coût de
                                                                                     remplacement des équipements
                                                                                     fixes et autres améliorations ;
                                                                                     aide transitoire



                                                                                     Indemnisation au coût de
                                                                                     remplacement des structures,
                                                                                     des équipements fixes et des
                                                                                     autres     améliorations ; aide
                         Locataires/Preneurs à bail
                                                       À déterminer                  transitoire




                         Structures illégales
                                                       À déterminer

I. Perte des moyens de   Producteur agricole touché    À déterminer, nécessite une   En plus de l’indemnisation pour     À déterminer
subsistance agricoles                                  définition   de    l’impact   la perte d’accès et de biens, les
                                                       substantiel causé par la      personnes dont les moyens de
                                                       gravité des pertes ou des     subsistance sont gravement
                                                       changements imposés dans      affectés reçoivent un emploi de
                                                       les méthodes de subsistance   rechange,      une     formation
                                                                                     professionnelle, une aide au
                                                                                     développement des entreprises




                                                                                                                                                            Official Use Only
                                                                              ou      une      autre      aide
                                                                              supplémentaire liée à la
                                                                              restauration ou à l’amélioration
                                                                              de leurs moyens de subsistance

J. Perte temporaire      de    Propriétaire, entreprise        À déterminer   Versement d’une aide pour la            (À déterminer, sur la base des bénéfices
revenus d’entreprise                                                          période de perturbation                 déclarés antérieurement ou d’autres formes
                                                                                                                      d’estimation)


K. Perte temporaire d’emploi   Employés                        À déterminer   Paiement du salaire ou de               (À déterminer, sur la base des bulletins de
ou de salaire                                                                 l’allocation de chômage pendant         paie ou d’autres formes d’estimation)
                                                                              la période de perturbation


L. Perte d’infrastructures,    Propriétaires   publics    ou   À déterminer   Indemnisation au coût de                À déterminer
d’équipements     ou    de     privés                                         remplacement         pour        les
services    publics     ou                                                    dommages ou la destruction des
communautaires                                                                infrastructures        et      des
                                                                              installations ;      aide         au
                                                                              rétablissement          de         la
                                                                              fonctionnalité et de l’accessibilité
                                                                              des services

M. Aide matérielle aux
personnes vulnérables ou
                                                                              Outre         les         formes        À déterminer
défavorisées
                                                                              d’indemnisation     et     d’aide
                               Résidents, utilisateurs ou      À déterminer
                                                                              applicables,     sécurité      de
                               occupants        clandestins
                                                                              jouissance dans des conditions
                               déplacés
                                                                              définies

                                                                              Le projet est conçu de manière à
                                                                              comporter des éléments de
                                                                              sécurité et d’accessibilité



                                                                              Modalités      d’obtention d’un
                                                               À déterminer                                           À déterminer
                                                                              logement      de remplacement




                                                                                                                                                              Official Use Only
Aveugles ou handicapés                       répondant    aux      normes
                                             minimales     légales     ou
                                             communautaires



                              À déterminer                                  À déterminer

Occupants déplacés       de
logements insalubres




                                                                                           Official Use Only
Annexe 6: Budget et source de financement

Budget estimatif
Le coût estimatif du CR est de 2.508.905.000 FCFA. Il se décompose de de la manière suivante : la provision de 508 905 000 FCFA
financera les études des plans de réinstallations, les missions de mise en œuvre des plans de réinstallations ainsi que les ateliers
d’informations et sensibilisations sur le MPG. Les besoins en terre et les compensations sont estimés à un milliard (2 000 000 000)
de FCFA, Les estimations en perte de terre inscrites dans le présent document sont faites à titre prévisionnel, le PASBAP n’en fera
recours qu’en cas de nécessité lors des travaux. Le tableau ci-dessous détaille ces coûts.

Tableau : Détails de l'estimation des besoins en terre


    N°                        Activités                                        Coût en CFA                        Source de
                                                                                                                Financement
     1                                  Mesures de renforcement des capacités
          Provision les sensibilisations des PAP sur
    1.1   les activités du PASBAP et le MGP du         5.000.000 x 94 = 45.000.000                                   Projet
          Projet
          Provision pour les ateliers de formation
    1.2   des Comités locaux de gestion des            5.000.000 x 9 = 45.000.000                                    Projet
          plaintes sur le processus de traitement
          des plaintes
          Sous-total                                                          90.000.000
                                         Mesures sociales d’accompagnement
          Provision pour les besoins en terres et la
    1.2   et la réinstallation                                   2.000.000.000                                  Etat Gabonais
          (indemnisations/compensations)                                                                         ou Projet (à
                                                                                                                discuter avec
                                                                                                                  la Banque)
          Sous-total                                                        2.000.000.000
     2                                     Appui à la mise en œuvre des PR
          Provision pour le recrutement des
    2.1   Consultants et élaboration des PR              13.895.000 x 9 = 125.055.000                                Projet
    2.2   Provision pour la mise en œuvre et le           18.900.000 x 9 = 170.100.000                               Projet
          suivi des PR
          Sous-total                                                          295.155.000
     3                                             Suivi-évaluation
    3.1   Evaluation (audit) finale de la mise en
          œuvre des PR                                     13.750.000 x 9 =123.750.000                               Projet
          Sous-total                                                          123.750.000
          Total Général                                                     2.508.905.000




4
    Le 9 correspond au nombre des provinces devant faire l’objet des travaux du PASBAP.                                         65



                                                                                                                               Official Use Only
Il faut noter que le montant de 2 508 905 000 FCFA inscrit dans le présent CR est prévisionnel. Les coûts
réels seront connus pendant la mise en œuvre.




                                                                                                      66



                                                                                                      Official Use Only
