Public Disclosure Authorized
                                             République de Guinée
                                                      ******
                                          Travail – Justice – Solidarité
                                                      ******


                               MINISTERE DE L’ENERGIE, DE L’HYDRAULIQUE ET
                                            HYDROCARBURES




Public Disclosure Authorized
                                 Projet Eau et Assainissement en Guinée (PEAG)




Public Disclosure Authorized
                                            CADRE FONCTIONNEL (CF)




Public Disclosure Authorized
                                                   Octobre 2025
       Table des matières
1      Description du PEAG ....................................................................................................... 3
2      Activités impliquant des restrictions/changements d’accès aux ressources naturelles
                                                 4
3      Critères d’admissibilité des personnes touchées ............................................................ 5
4      Mesures d’atténuation ...................................................................................................... 8
     4.1      Améliorer les moyens de subsistance des populations affectées en leur
accordant la priorité dans la participation aux activités du projet. .................................... 8
   4.2   Assurer la consultation continue, y compris le consentement préalable donné
 librement et en connaissance de cause (CPLCC) (le cas échéant) tout au long de la mise
en œuvre du projet. .................................................................................................................. 9
5      Mécanisme de gestion des réclamations / plaintes ....................................................... 11
6      Les procédures administratives et juridiques .............................................................. 12
7      Suivi et Evaluation .......................................................................................................... 12
7.1        Suivi ............................................................................................................................. 12
7.2        Evaluation ................................................................................................................... 13
Annexe A - Aire protégée de Gangan et communes liées ................................................... 14
Annexe B – Guide pratique sur le mécanisme de gestion des réclamations / plaintes (MGR)
.................................................................................................................................................. 15
1   Description du PEAG
Le Projet Eau et Assainissement en Guinée (PEAG) vise à accroître l’accès aux services d’eau gérées
en toute sécurité dans le Grand Conakry et de renforcer les performances opérationnelles et
organisationnelles des institutions chargées de l'eau et de l'assainissement en Guinée. Le PEAG
succède au précédent Projet urbain de l’eau en Guinée (PUEG, P157782), mis en œuvre entre 2017 et
avril 2024. Le PEAG fait partie d’un Programme intégré d’approvisionnement en eau du Grand Conakry
(en abrégé Programme d’approvisionnement en eau du Grand Conakry) dans lequel le Gouvernement
guinéen prévoit de mettre en œuvre les investissements recommandés dans la phase 1 du Plan
directeur d’approvisionnement en eau du Grand Conakry élaboré en 2019 dans le cadre du PUEG.
Pour atteindre cet objectif le Projet, d’une durée de 6 ans et d’un montant de 210,09 millions de dollars
US, prévoit la mise en œuvre d’une série d’activités regroupées en cinq composantes présentées de
manière succincte dans l’encadré ci-dessous.
                 Composantes                                          Sous-composantes
 Composante 1 : Augmenter et améliorer les           1.1 Amélioration du fonctionnement et de la
 services d'eau dans le Grand Conakry (165           sécurité des réservoirs d'eau (Banéah, Kalé et
 millions USD IDA)                                   Grandes chutes)
                                                     1.2 Usine de traitement d'eau de Yessoulou IV
                                                     1.3 Réservoirs de stockage et système de
                                                     distribution
                                                     1.4 Réduction de l'eau non facturée (ENF)
 Composante 2 : Appuyer la performance et les        2.1. Appui à la mise en œuvre de réformes du
 réformes institutionnelles et politiques dans le    secteur de l'eau en milieu urbain
 secteur de l’eau (24 millions USD IDA)              2.2. Appui au secteur de l’assainissement
                                                     2.3. Appui au programme de renforcement et de
                                                     redressement de la SEG
                                                     2.4 Eau, assainissement et hygiène (WASH)
                                                     dans les écoles
 Composante 3 : Améliorer la gestion des             3.1 Solutions fondées sur la nature (SFN) pour
 ressources en eau dans certaines zones (11.262      lutter contre l'érosion des sols et la sédimentation
 millions USD IDA/FEM)                               des réservoirs
                                                     3.2. Mobilisation communautaire pour une
                                                     gestion saine des ressources en eau
                                                     3.3 Périmètres de protection dans les bassins
                                                     versants des forages d'alimentation en eau
 Composante 4 : Appuyer la mise en œuvre du          4.1. Gestion du projet
 projet (9 millions USD IDA)                         4.2. Assistance technique aux agences
                                                     d'exécution
 Composante 5 : Composante d'intervention
 d'urgence conditionnelle (CIUC) (0M USD)


Ce cadre fonctionnel est relatif aux activités de la sous-composante 3.1 « Solutions basées sur la nature
pour contrôler l'érosion des sols et la sédimentation des réservoirs » et spécifiquement les activités de
«la protection et la gestion des écosystèmes dans le futur parc national de Gangan (PNG) ». Le futur
aire protégée de Gangan est située sur les territoires de différentes sous-préfectures qui ont été
identifiées et sont présentées en annexe 1 du présent document.
Figure 1. Aire protégée soutenue dans la sous-composante. 3.1. « Solutions basées sur la nature pour contrôler l'érosion des
sols et la sédimentation des réservoirs » (carte du réseau guinéen d'aires protégées (REGAP) 1




2       Activités impliquant des restrictions/changements d’accès aux ressources
        naturelles
Le gouvernement guinéen a entamé la création du futur parc national de Gangan (PNG) dans le cadre
de l'expansion de son réseau d'aires protégées afin d'accroître les services écosystémiques nationaux.
Le futur PNG intégrera une partie importante du sous-bassin de la Samou en amont des barrages de
Baneah et des Grandes Chutes afin de maintenir et de restaurer les services écosystémiques, y compris
ceux liés à la qualité et à la quantité de l'eau, en collaboration avec les communautés locales.
Le projet contribuera à la restauration et à la protection des écosystèmes grâce à des solutions basées
sur la nature, assurant la résilience à long terme des zones situées en amont des barrages de Baneah
et des Grandes Chutes. Cette sous-composante sera mise en œuvre par l’OGPNRF sous la supervision
de l'UCP du MEHH. Deux activités principales sont proposées. Premièrement, dans des zones
sélectionnées du sous-bassin du Samou en amont des barrages, des mesures de restauration et de
conservation des sols seront mises en œuvre pour contrôler l'érosion et maintenir l'intégrité écologique
et la fonctionnalité du bassin versant. Ces interventions comprendront l'amélioration des terrasses des
collines pour les terres cultivées, la revégétalisation des pentes dénudées pour prévenir les glissements
de terrain, et la récupération des forêts et des prairies dégradées pour améliorer la biodiversité et la
rétention de l'eau. Des organisations non gouvernementales (ONG) seront engagées pour travailler en
étroite collaboration avec les communautés locales, assurer une mise en œuvre participative et lier les
efforts de conservation à des activités génératrices de revenus (AGR). Deuxièmement, en complément
de ces efforts de restauration en amont, le projet soutiendra également la régénération naturelle par la
protection et la gestion des écosystèmes dans le parc national de Gangan (PNG) nouvellement désigné.
Les activités comprendront la démarcation, le zonage et les consultations des parties prenantes pour le
classement du PNG, ainsi qu'un soutien opérationnel aux conservateurs de l'OGPNRF dans la mise en
place de patrouilles de contrôle et de suivi des mesures de protection qui seront mises en œuvre dans
les zones intégrales, intermédiaires et périphériques du parc. En intégrant la NBS comme principe
directeur, cette initiative vise à renforcer la résilience climatique, à sauvegarder la biodiversité et à
assurer la gestion durable des ressources en eau vitales. En outre, l'OGPNRF bénéficie déjà d'une
assistance technique (AT) dans le cadre du Projet de gestion des ressources naturelles, minières et
environnementales (P168613) qui vise à renforcer les connaissances et les capacités techniques,



1
    https://usfca.maps.arcgis.com/apps/dashboards/ef37121cd95f477b989a971c295b9b18
administratives et financières de l'OGPNRF en matière de gestion des aires protégées en Guinée. Cette
assistance technique sera prolongée dans le cadre du PEAG.

Les activités identifiées comme pouvant indure des restrictions sont celles portant sur la protection et la
gestion des écosystèmes dans le parc national de Gangan (PNG) en tant que solution basée sur la
nature (NBS). Même si le PEAG ne devrait pas imposer des restrictions additionnelles par rapport aux
règles lois et réglementations déjà existantes en matière de gestion des aires protégées, la création du
parc, la mise en œuvre des solutions basées sur la nature (NBS), le renforcement de la surveillance par
les équipes de gestion et l’application plus stricte de la règlementation dans l’aire protégée ciblée
pourrait engendrer certaines restrictions d’accès aux ressources naturelles dans le PNG par rapport à
certains usages éventuellement non-durable et contraire aux règlementations pratiqués aujourd’hui.
L’approche de gestion communautaire des aires protégées est promue avec un zonage des aires
protégées, comprenant des (i) des zones intégralement protégées, (ii) des zones tampons réservées
aux droits d’usage et (iii) des zones de transition habitées, permettant la mise en œuvre des activités
des communautés, ayant vocation au développement durable. Les principales restrictions d’activités
identifiées sont les suivantes :
    -     dans les zones intégralement protégées des aires protégées : toutes les activités humaines
          sont proscrites, à l’exception de l’écotourisme et de la recherche. Ces zones sont classées de
          longue date et font déjà l’objet de ces restrictions ;
    -     dans les zones tampon : toutes les activités humaines modifiant le milieu ou l’usage des terres
          sont proscrites, à l’exception des droits d’usage tels que le prélèvement de produits forestiers
          ligneux et non ligneux à usage des communautés riveraines, dans la limite des règlementations
          nationales relatives au droit forestier et à la gestion de la faune sauvage. Sauf exception ces
          zones sont identifiées en dehors des zones actuellement habitées et mise en valeur par les
          communautés riveraines ;
    -     dans les zones de transition : (i) l’agriculture non durable paysanne ou industrielle, (ii)
          l’exploitation non durable de bois d’œuvre ou de bois de chauffe, (iii) les activités minières
          artisanales ou industrielles, (iv) l’exercice du braconnage.
Malgré l’utilisation prioritaire de mesures pour éviter les restrictions d’usage, il est possible que les
modalités d’utilisation actuelle des ressources naturelles ne soient pas compatibles avec la conservation
de la biodiversité et la gestion durable des ressources naturelles de ces aires protégées. On pense par
exemple à certaines pratiques agricoles favorisant l’érosion des sols parce que pratiquées dans des
zones à forte pente incompatibles avec la gestion durable des sols. Aucune activité prévue dans le
cadre du projet en lien avec l’amélioration de la gestion du PNG n’engendrera le déplacement ou la
réinstallation de populations. Dans le cas où les activités du projet viendraient à engendrer un tel impact
au cours de sa mise en œuvre, l’OGPNRF est responsable de l’élaboration d’un PAR, conformément
aux exigences de la NES 5, et de sa soumission aux parties compétentes pour examen et approbation.

3       Les acteurs/parties prenantes impliquant dans la gestion des aires protégées

La gestion des aires protégées en Guinée fait intervenir plusieurs acteurs. Ces acteurs peuvent être
classés selon les catégories suivantes.

         État : Ministère chargé de l’environnement (MEDD), Office / Direction en charge (OGPNRF,
          DNFF, etc.), Agence d’évaluation environnementale (AGEE)

         Collectivités / Communautés : communes, conseils locaux, comités villageois,
          communautés riveraines

         ONG & PTF : ONG nationales/internationales, projets bilatéraux/multilatéraux, bailleurs (ex :
          GRET, WCF,Femme Pro Formets,league Guinéenne pour la Nature et BIOPAMA)

         Secteur privé : entreprises minières, forestières, agricoles, concessions

         Forces de sécurité / Police : unités locales, garde forestiers

         Recherche & Universités : instituts nationaux, chercheurs, centres d’études
           Instances internationales : CITES, UNESCO, conventions internationales, programmes
            régionaux

           Gestionnaires privés / Conservateurs : opérateurs privés, concessions de conservation

Parmi ces acteurs, l’OGPNRF, établissement public à caractère administratif (EPA) doté de la
personnalité juridique ainsi que de l’autonomie financière et de gestion, constitue le principal point focal
pour la mise en œuvre des activités relatives à la gestion des aires protégées. Placée sous la tutelle
technique du Ministère en charge de l’Environnement et du Développement Durable et sous la tutelle
financière du Ministère de l’Économie et des Finances (MEF), l’OGPNRF a été instituée par le décret
D/2022/0365/PRG/CNRD/SGG du 25 juillet 2022 portant ses attributions, son organisation et son
fonctionnement. Sa mission principale consiste à mettre en œuvre la politique du Gouvernement en
matière de conservation et de valorisation de la diversité biologique au sein des aires protégées
nationales et transfrontalières, y compris les zones d’intérêt cynégétique attenantes, et à en assurer le
suivi. À ce titre, il est particulièrement chargé de :
-      Participer à l'élaboration de la législation et de la règlementation en matière de conservation et de
       valorisation de la diversité biologique ;
-      Participer à l'élaboration des stratégies, plans, programmes et projets en matière de conservation
       et de valorisation de la diversité biologique dans les aires protégées ;
-      Promouvoir l'approche écosystémique dans l'érection de sites potentiels en aires protégées ;
-      Participer à l'élaboration et à la validation des plans d'aménagement et de gestion des aires
       protégées ;
-      Veiller à l'application des mesures de gestion du REGAP en collaboration avec les services
       concernés ;
-      Veiller à la protection des ressources naturelles dans les aires protégées ;
-      Veiller à l'accroissement des aires protégées terrestres et marines ;
-      Promouvoir les activités écotouristiques dans les aires protégées en collaboration avec les
       partenaires intéressés ;
-      Promouvoir les activités génératrices de revenus en faveur des populations riveraines des
       aires protégées ;
-      Promouvoir le secteur privé dans la conservation de la faune ;
-      Veiller à la sécurisation des populations riveraines des aires protégées contre les dommages
       causés par le faune sauvage ;
-      Contribuer au développement de la recherche scientifique dans les aires protégées
-      Participer aux évaluations environnementales et sociales des programmes et projets ayant
       un impact sur la conservation de la diversité biologique ;
-      Veiller à la mise en œuvre des conventions, accords, traités et mémorandums relatifs à la
       conservation et à la valorisation de la diversité biologique ;
-      Participer à la mobilisation des ressources financières nécessaires à la gestion durable du
       réseau national d'aires protégées ;
-      Promouvoir la coopération sous-régionale, régionale et internationale en matière de gestion des
       aires protégées, en collaboration avec les partenaires intéressées ;
-      Contribuer au développement du Système d’Aires Protégées régionales et mondiales ;
-      Autoriser l'introduction d'espèces animales ou végétales à l'intérieur et à la périphérie des aires
       protégées nationales ;
L’OPNRF collabore avec plusieurs institutions et services dans le cadre de son mandat :
-      MEDD (Ministère de tutelle), et ses Directions, services rattachés et établissements publics
       autonomes, et notamment et sans être exhaustif pour les évaluations environnementales (AGEE 2),

2
    Agence Guinéenne d’Evaluations Environnementales
     les pollutions (LAE3, DNPNCC4),                       les   espaces        côtiers   (CPMZC 5)    et   surveillance   et
     environnementales (CNSOE6).
-    Les partenaires techniques et financiers (BM, UE, AFD, PNUD, WCF, UICN, BirdLife, Rio Tinto,
     GAC, CBG, ENABEL…) qui sont engagés dans le renforcement de certaines zones (« approche
     paysage - landscape ») ou de certains parcs et aires protégées. L’ensemble de ces partenaires ont
     validé en septembre 2023, la feuille de route de l’OGPNRF portant sur le renforcement du REGAP.
     Ces partenaires sont associés à l’OGPNRF au travers des différents (documents (MoU, financial
     agreement, document de projet, etc.).
-    Les autres ministères (mines, pêches, agriculture, ANAFIC…) au travers d’échanges réguliers au
     niveau des secrétariats généraux et également dans le cadre la mise en œuvre de certains projets
     de la Banque mondiale (PGRNME7 et PAGL28)
En effet et pour pallier le manque de personnel dans les aires protégées, l’OGPNRF collabore avec
plusieurs acteurs pour assurer un minimum de surveillance et de suivi écologique. Il s’agit
essentiellement des agents du corps des conservateurs de la nature affectés aux cantonnements
forestiers. Ce sont des agents de la Direction Nationale des Forêts et de la Faune (DNFF - MEDD), en
charge de la délivrance des permis d’exploitation du bois et des permis de chasse, qui sont mis à
disposition au travers d’un documentation signé par le chef de section des Forêts et de la Faune.
Au besoin et dans des circonstances exceptionnelles (dangerosité du délinquant, situation dangereuse
pour l’agent, recours à la force probable) l’OGPNRF peut solliciter ponctuellement un appui de la
Brigade de Lutte contre la Criminalité faunique et floristique (MEDD) (non armée) et des forces de
défense et de sécurité (police, gendarmerie). Les acteurs sollicités sont dans le cadre de l’intervention
sous le commandement de l’OGPNRF. Ces solutions , manquent cependant d’un cadre réglementaire
plus général et sont mise en œuvre au cas par cas.

4     Critères d’admissibilité des personnes touchées
Les restrictions d’accès potentielles étant géographiquement déterminées, les communautés
directement impliquées appartiennent principalement aux communes riveraines de l’aire protégée qui
ont été identifiées et sont présentées ci-dessous et en annexe 1.
Tableau 1Aire protégée de Gangan et communes liées

       Aire protégée                     Région                    Préfecture               Sous-préfecture/Communes
                                                                                                  Kindia-Centre
                                                                                                  Bangouyah
                                                                                                 Damankanyah
           Gangan                        Kindia                      Kindia
                                                                                                   Friguiagbé
                                                                                                      Mambiya
                                                                                                      Samayah


Une analyse des images satellitaires identifie 100 villages concernés par le projet. La figure 2 permet
montre un total de 34 villages dans la zone d’exécution de la composante 3.1 (sous bassin de la Samou,
en amont du barrage) et 66 villages supplémentaires en aval du barrage, dans la zone de mise en
œuvre de la composante 3.2 intégrée à la zone de transition.
Figure 2 : Répartition des villages situés dans la zone de projet et dans le futur parc national de Gangan (Zone Intégralement
Protégée en vert sombre, Zone Tampon en vert, Zone de Transition en vert clair)




3
  Laboratoire d’Analyse Environnementale
4
  Direction Nationale des Pollutions, Nuisances et Changements Climatiques
5
  Centre de Protection du Milieu Marin et des Zones Côtières
6
  Centre National de Surveillance et d’Informations Environnementales
7
  https://projects.banquemondiale.org/fr/projects-operations/project-detail/P168613
8
  https://projects.worldbank.org/en/projects-operations/procurement-detail/OP00295908
Un seul village se situe dans la Zone Intégralement Protégée pour une population de 213 personnes
dont 116 femmes (2022), et un seul dans la Zone Tampon pour une population de 1.030 personnes
dont 715 femmes (2022)9.
Le degré de restrictions engendrées par les activités du projet, notamment pour les villages situés dans
la Zone Intégralement Protégée et la Zone Tampon, sera déterminé conformément au paragraphe 4 de
la NES5, en particulier les paragraphes 4(c) et 4(f), lors du processus d’évaluation de l’impact
environnemental des activités proposées. Cette évaluation devra permettre d’identifier de manière
précise les communautés, les groupes et personnes impactés par les restrictions d’accès aux
ressources naturelles.



5     Mesures d’atténuation
Le travail de l’OGPNRF et de ses Conservateurs de la Nature dans le futur parc national sera mené
conformément aux directives sur les zones protégées de la Banque mondiale. Les activités de cette
sous-composante seront menées selon les principes suivants.

5.1    Améliorer les moyens de subsistance des populations affectées en leur accordant la
       priorité dans la participation aux activités du projet.
Les populations concernées pourront poursuivre leurs pratiques actuelles, à condition qu’elles ne
contreviennent pas aux réglementations en vigueur. Les usages traditionnels seront reconnus et
normalisés, pour assurer le caractère renouvelable des ressources naturelles, dans le cadre des
zonages et du développement de règles de gestion. Dans le cas où l’exploitation ou l’utilisation du parc
national devrait être modifiée ou suspendue, elles seront prioritaires pour participer aux activités de
restauration et de conservation des sols. Elles bénéficieront également de formations renforcées et d’un
accompagnement spécifique afin de pouvoir s’impliquer pleinement et de tirer profit des initiatives mises

9
 ENABEL, 2023, Rapport de l’étude démographique et socioéconomique du territoire du mont Gangan, CSC GIN21001-10013,
soumis par ISADES, 83 p.
en place. Tous ces éléments seront concrétisés dans les plans d’aménagement et de gestion, les PAG
(le cas échéant) ainsi que dans l’établissement du zonage comprenant des zones d’utilisation
traditionnelle des ressources naturelles, basés sur une approche adaptative et participative à travers
l’implication et la validation des communautés concernées. Les collectivités locales et les autorités
villageoises, les associations, les comités de gestion mis en place dans le cadre de la gestion du futur
parc national, seront associés à une démarche de ciblage des villages, des ménages et des personnes
les plus affectés par les mesures de conservation et les restrictions d’usage découlant des objectifs de
protection des sols et de conservation de la biodiversité, de façon à les intégrer en priorité aux
programmes d’activités génératrices de revenus. Des restrictions d’accès seront instaurées de manière
progressive afin d’éviter des impacts brutaux sur les communautés, tout en garantissant une période
de transition adéquate et une préparation suffisante à la mise en œuvre des nouvelles activités.

5.2        Assurer la consultation continue tout au long de la mise en œuvre du projet.
Les consultations dans le cadre du PEAG se sont déroulées en 2024, d’un part au cours des missions
de supervision des activités de l’OGPNRF par la Direction centrale ainsi lors de la campagne
d’évaluation de l’efficacité de gestion et la gouvernance des aires protégées avec l’outil IMET par les
cadres de l’OGPNRF, dans le cadre du projet de Gestion des Ressources Naturelles, Minières et de
l’Environnement ((PGRNME) - 65 millions de dollars)) 10, et d’autre part par les cadres de MHNH au
cours des missions de préparation du Projet.
En effet, au cours de la préparation du projet, plusieurs cycles de consultation ont été menés avec les
parties prenantes à Conakry (06/2021, 12/2023, avril-août 2024) et à Kindia, Kouria, Coyah, Maneah et
Kagbelen (juillet 2024).
Les communes riveraines ont été identifiées lors du processus en cours de renforcement du réseau
d’aires protégées (Annexe 1). Les consultations locales avec les communautés dans le cadre du
processus de classement du parc national vont commencer en 2025 en s’appuyant sur les comités
représentatifs déjà existant dans les communes et mis en place dans le cadre des processus de
décentralisation et de développement local avec l’appui de l’ANAFIC. Un dialogue sera engagé avec
les collectivités locales dans le but d’inscrire dans le Plan de Développement Local de chaque
collectivité locale, le zonage du parc national et les règlements correspondants, les orientations de
gestion et les aménagements prévus dans le cadre du classement du parc national,
Les préoccupations des communautés locales ont été intégrées dans la structure du projet notamment
au travers du renforcement des comités communaux dans les processus de gestion participative de
l’aire protégé de Gangan et en intégrant au projet un programme d’activités génératrices de revenus
alternatif climato-intelligent à l’exploitation abusive des ressources naturelles.
Au cours de la mise en œuvre du projet, les activités de consultation seront menées de façon continue
et intégrée tout au long de la mise en œuvre du projet (selon les étapes ci-dessous) et lors des
évaluations environnementales et sociales requises.
            Étape 1 : Planification et définition des activités : Lorsqu’une intervention est initié(e), une
             phase de planification et de cadrage est nécessaire afin de définir les objectifs de l’intervention,
             d’identifier les sites potentiels, les parties prenantes et les communautés concernées.
            Étape 2 : Engagement initial, identification et validation des parties prenantes : Cette
             étape consiste à rencontrer les autorités communautaires pour obtenir leur accord de principe
             au lancement des discussions, tout en menant une identification, une cartographie et une
             validation approfondies des parties prenantes et des communautés affectées. Une stratégie
             d’engagement communautaire devra également être élaborée pour garantir une consultation
             inclusive.
            Étape 3 : Enquête publique dans le process d’évaluation environnementale et sociale, et
             délimitation du périmètre des activités : Des enquêtes participatives permettront d’identifier
             les usages actuels et futurs des terres et ressources communautaires, et de définir une zone
             d’intervention adaptée, respectant les besoins culturels et les moyens de subsistance des
             populations.
            Étape 4 : Négociation : Cette phase vise à convenir des modalités opérationnelles du projet :
             superficie concernée, calendrier des activités, mesures d’atténuation, mécanismes de
             compensation et de partage des bénéfices, ainsi que les procédures de gestion des plaintes. À
             l’issue des discussions, la communauté exprimera son accord (conditionnel ou non) ou son

10
     https://projects.worldbank.org/en/projects-operations/project-detail/P168613
        refus. L’accord devra être formalisé par écrit et documenté par l’OGPNRF conformément aux
        bonnes pratiques.
       Étape 5 : Suivi, Évaluation et Gestion des Plaintes : Une fois l’accord conclu, la mise en
        œuvre des activités peut débuter. Le suivi participatif devra se poursuivre, incluant l’évaluation
        du processus de consultation et d’engagement des parties prenantes. Cette étape vise
        également à assurer le suivi et la résolution des préoccupations soulevées par les
        communautés ou d’autres acteurs (notamment les ONG).
Les enquêtes et consultations publiques qui seront réalisées dans le cadre de l’EESS permettront
d’impliquer les communautés locales dans l’identification des impacts négatifs, l’évaluation de
l’importance de ces impacts par groupe cible et l’établissement de critères d’éligibilité aux mesures
d’atténuation et de compensation des impacts négatifs liés aux restrictions d’accès aux ressources
naturelles.
Ces consultations liées à l’évaluation environnementale et sociale de la création des parcs nationaux et
les consultations locales spécifiques pour l’établissement des limites du futur parc national du Gangan
et son zonage intérieur, donneront aux personnes affectées par les restrictions d’accès la possibilité de
prendre des décisions en connaissance de cause concernant les options à leur disposition. Les
stratégies d'atténuation seront basées sur la promotion d'initiatives de moyens de subsistance
alternatifs, le renforcement des capacités des organisations d'entraide et des activités productives
définies sur la base des recommandations de la communauté. Une attention particulière sera accordée
aux groupes vulnérables, notamment les ménages pauvres, sans terre, âgés et dirigés par une femme,
les personnes vivant avec un handicap physique.
Par ailleurs, d’autres consultations spécifiques peuvent inclure :
       Les activités de surveillance seront mises en œuvre à la suite de la réalisation de campagnes
        de sensibilisation sur le zonage et les règles applicables dans les aires protégées.
       Les règles applicables dans les aires protégées sont en train d’être définies de façon
        participative dans le cadre du processus d’élaboration du Code de Gestion et de Financement
        des Aires Protégées.
       L’identification d’activités non-compatibles avec la gestion durable des aires protégées
        observées au cours des missions de surveillance par l’administration des aires protégées ou
        par les communautés locales seront présentées aux Comités locaux pour faciliter les
        règlements dans le cadre des organes de concertation locaux de gestion des aires protégées.
       Le renforcement de la surveillance et l’application plus stricte de la règlementation existante
        devrait toutefois engendrer certaines restrictions d’accès aux ressources naturelles dans l’aire
        protégée cible par rapport à certains usages éventuellement non-durables et contraires aux
        règlementations pratiqués aujourd’hui.
       Les délimitations des aires protégées et de leur zonage intérieur feront l’objet d’une démarche
        de consultation des parties prenantes en plusieurs étapes étalée sur une année. Les
        délimitations seront inscrites dans les plans de développement locaux actualisés sur une base
        annuelle conformément aux règles de la décentralisation en vigueur.
Des mécanismes locaux de concertation ont été mis en place dans le cadre des processus de
décentralisation et de développement local notamment les Comités communaux établis par l’ANAFIC
et mobilisés dans le cadre de la budgétisation, la prise de décision et le suivi du développement des
infrastructures locales financées par le Fonds National de Développement Local (FNDL). Ces
mécanismes existants seront mobilisés pour identifier et choisir les différentes activités alternatives qui
pourront être développées dans le cadre du projet dans les zones riveraines des différentes aires
protégées ciblées.
       Les activités sélectionnées seront inscrites dans des plans de développement des terroirs
        villageois qui seront inclus dans les Plans de développement locaux (communaux).
       Sur la base des activités identifiées l’OGPNRF et l’ANAFIC mobiliseront l’expertise
        d’associations et d’ONG spécialisées pour former les populations locales et pour accompagner
        la mise en œuvre des activités génératrices de revenus identifiés dans les plans de
        développement des terroirs villageois.
       L'OGPNRF travaille déjà avec des ONG et les communautés concernées dans l’aire protégée
        de Gangan. La zone de Gangan a bénéficié jusqu’en 2023 d’un projet de développement du
        potentiel d’économie verte financé par ENABEL. Ce projet a établi un diagnostic territorial
        concerté et mis en place un dispositif de gouvernance adapté du territoire du Mont Gangan qui
        seront valorisés dans le cadre du projet.
          L’ANAFIC mettra à disposition des communautés ciblés les financements pour le
           développement des microprojets inscrits dans les Plans de Développement Locaux établis par
           les communes.
          La participation des femmes, des jeunes et des groupes vulnérables dans la mise en œuvre
           des activités AGR est prévue par le projet.

5.3       Assurer la conformité des parties prenantes du projet aux exigences applicables,
          y compris le respect du code de conduite, la participation aux formations prévues
          et, notamment, l’application des protocoles d’engagement communautaire.

Dans l’exercice de leurs fonctions, les agents de surveillance forestière et de gestion des aires
protégées en Guinée sont tenus d’agir dans le strict respect des lois et règlements en vigueur, ainsi que
des principes de proportionnalité, de neutralité et de respect des droits humains. Leur rôle ne se limite
pas à la protection des ressources naturelles, mais s’étend également à la sensibilisation et à la
collaboration avec les communautés locales vivant à proximité des aires protégées.

Il leur est expressément recommandé de privilégier le dialogue, la médiation et les approches
participatives afin de prévenir ou de désamorcer tout conflit potentiel et de réduire au minimum le
recours à la force. Le maintien d’une relation de confiance et de coopération avec les populations locales
constitue un élément essentiel pour garantir une gestion durable et apaisée des ressources naturelles.

Par ailleurs, il est indispensable que ces agents bénéficient régulièrement de sessions de formation sur
les règles de conduite, l’éthique professionnelle et les bonnes pratiques internationales en matière de
gestion des conflits, de droits humains et d’interaction avec les communautés. Ces formations visent à
renforcer leurs capacités à intervenir de manière responsable, proportionnée et conforme aux standards
internationaux applicables.



6     Mécanisme de gestion des réclamations / plaintes
Les réclamations relatives au projet seront reçues et traitées conformément au dispositif et à
la procédure établis dans le cadre du projet PGRNME (voir annexe pour les détails).
Le processus d’établissement d’un Mécanisme de Gestion des Plaintes (MGP) pour le projet s’inscrit
dans la stratégie globale de décentralisation de l’État guinéen et plus précisément d’engagement du
MEDD et de l’OGPNRF pour une gestion participative des aires protégées avec les collectivités et
communautés locales. Il a été décidé de s’appuyer sur les expériences et les acquis de l’Agence
Nationale de Financement des Collectivités Locales (ANAFIC) dans le cadre de la mise en place des
mécanismes nationaux du MGP dans les collectivités locales du pays.
L’OGPNRF a mobilisé l’ANAFIC pour mettre en place le MGP dans 10 aires protégées à travers (i)
l’adaptation du guide pratique de gestion des réclamations de l’ANAFIC pour intégrer une composante
liée aux plaintes et réclamations dues aux activités de renforcement de la gestion ressources naturelles
et des aires protégées, (ii) le renforcement des Comités de gestion des réclamations existants par l’ajout
d’acteurs directement impliqués dans la gestion des ressources naturelles (conservateurs,
représentants des chasseurs, pêcheurs, exploitants de charbon…) ainsi que la formation de l’ensemble
des membres des comités de gestion des réclamations et la fourniture de petit équipement.
En collaboration avec l’ANAFIC, l’OGPNRF soutiendra la mise en œuvre du mécanisme de gestion des
plaintes dans le PNG et le renforcement des comités de gestion des réclamations. Ce MGP
opérationnalisé permet le règlement des différends relatifs aux restrictions d'utilisation des ressources
qui peuvent survenir entre ou parmi les communautés affectées, et les griefs qui peuvent émaner de
membres des communautés qui ne sont pas satisfaits de la manière dont sont mises en place les
restrictions d’accès, des critères d'éligibilité aux mesures d’atténuation ou de compensation des
restrictions d’accès. Le recours en justice consistant à régler le différend devant un tribunal compétent
n’est pas exclu mais il est préférable qu’il intervienne en cas d’échec du règlement à l’amiable. Les
tribunaux de grandes instances des régions d’intervention du projet et de Conakry pourraient être saisis.
7     Les procédures administratives et juridiques
Le MEHH aura la responsabilité globale du projet et abritera une unité de coordination du projet (UCP)
qui appuiera le gouvernement dans le suivi des activités du projet. Tirant les leçons des précédents
projets de la Banque dans la sous-région, un assistant à la maîtrise d'ouvrage (AMO) sera recruté par
le MEHH pour fournir un appui quotidien à l'UCP et pour appuyer une unité distincte du SEG qui gérera
la composante travaux de génie civil. Si certains membres clés du personnel, tels que le spécialiste des
marchés, devraient être recrutés localement, le coordinateur et le responsable financier et administratif,
ainsi que d'autres membres du personnel du projet, seront recrutés au niveau international sur la base
d'un appel d'offres. Un comité de pilotage, présidé par le ministre du MEHH ou son représentant,
fournira des orientations stratégiques pour le projet et validera le programme annuel des travaux et le
budget.
Les normes environnementales et sociales du PEAG seront gérées par l’UCP en étroite collaboration
avec l'Agence guinéenne d'évaluation environnementale (AGEE).
Il est à noter que l’AGEE vient de recruter sous financement du PGRNME en 2025 une assistance
technique internationale, pour une durée de 3 ans, dans le but de renforcer leurs capacités techniques,
administratives et financières, mais aussi celles des autres départements ministériels impliqués dans le
système national de gestion environnementale et sociale permettant de mener à bien les missions (i)
d’évaluation des études d’impact environnemental et social, (ii) de suivi des plans de gestion
environnementaux et sociaux, (iii) d’audits et de contrôle environnemental et social ainsi que (iv) le
nouveau cadre de gestion environnemental et social de la Banque mondiale.
L’OGPNRF dirigera le travail technique sur les activités NBS (Composante 3.1), en collaboration avec
la DNH. L'OGPNRF dirigeant la mise en œuvre d'une composante sur la gestion des aires protégées
dans le cadre du PGRNME, le PEAG pourra donc s'appuyer sur ces efforts pour assurer une mise en
œuvre harmonieuse de la composante NBS.
OGPNRF bénéficie déjà d'une assistance technique internationale dans le cadre du PGRNME qui s'est
concentrée sur le renforcement des connaissances et des capacités techniques, administratives et
financières d'OGPNRF pour la gestion des aires protégées en Guinée. Cette assistance technique sera
étendue dans le cadre du PEAG pour englober l’appui à la gestion de l’aire protégée de Gangan.
Un protocole d'accord a été élaboré entre l’UCP et l'OGPNRF. Celui-ci clarifie (i) la responsabilité de
chaque institution en ce qui concerne la planification, la mise en œuvre et le compte rendu des activités
et des résultats obtenus, (ii) les modalités d'implication de chaque entité dans les processus de
passation de marchés, y compris l'élaboration des termes de référence, des spécifications techniques
et des documents d'appel d'offres, la participation aux comités de sélection, les responsabilités en
matière de gestion des contrats, et (iii) les modalités de transfert, de gestion et de compte rendu des
coûts d'exploitation.
L’OGPNRF mettra en place des systèmes permettant de suivre et de signaler de tels incidents s’ils
surviennent. Ces systèmes doivent clairement définir : (i) les types d’incidents devant faire l’objet d’un
signalement et le niveau d’information requis lors de la notification d’un incident ; (ii) le processus et le
délai de réponse et de transmission de ces incidents à la Banque ; (iii) le suivi régulier afin de détecter
une éventuelle augmentation de la fréquence, de l’étendue et/ou de la gravité des incidents violents
résultant des activités du projet (par exemple, intensification des patrouilles, amélioration de la
démarcation ou de l’application des limites des aires protégées, augmentation des saisies de biens) ;
et (iv) la vérification de la mise en œuvre complète des mesures de suivi.
Les activités de renforcement de la gestion de l’aire protégée ciblée seront confiées à l’OGPNRF avec
ses démembrements, que sont les Conservateurs en chef de l’aire protégée et les Agents du Corps des
Conservateurs qui sont sur le terrain.
La gestion du MGP, de l’appui à la mobilisation des Communautés locales et la mise en œuvre du
programme d’activités génératrices de revenu sera confiée à l’OGPNRF avec un appui technique
d’ONG spécialisées.

8     Suivi, Rapport et Evaluation

8.1    Suivi et Rapport
Plusieurs dispositifs seront utilisés pour assurer un suivi participatif des activités du projet notamment
en ce qui concerne les impacts positifs et négatifs des activités du projet sur les communautés locales
des zones ciblées et l’efficacité des mesures prises pour améliorer, les moyens de subsistance et les
conditions de vie de celles-ci.

De façon globale l'UCP collectera et analysera toutes les données et tous les résultats générés dans le
cadre du projet et préparera des rapports d'avancement à soumettre à l'examen et à l'approbation de la
Banque mondiale. L'UCP disposera d'une unité de suivi et d'évaluation dont la responsabilité sera de
rassembler et de consolider les données à des fins de suivi et d'évaluation.
De plus l’ANAFIC en collaboration avec l’OGPNRF et l’AGEE mettra en place un système détaillé de
suivi des personnes et communautés affectées par le projet ainsi que de la mise en œuvre des activités
d’atténuation et de compensation financées dans le cadre du projet.

Des enquêtes socio-économiques réalisées à plusieurs périodes de la mise en œuvre du projet pourront
également informer l’impact de la mise en œuvre des programmes d’AGR. L’ANAFIC assurera aussi
un suivi du système de traitement des réclamations et des plaintes en adéquation avec le système
national mis en place.

Le PEAG utilisera l'initiative Geo-Enabling pour le suivi et la supervision (GEMS) pour cartographier et
suivre les investissements du projet afin d'éclairer les décisions sur les cibles, les priorités sectorielles
et les défis opérationnels. L'UCP appliquera également la méthodologie du tableau de bord de
l'entreprise pour les deux indicateurs suivants : i) personnes bénéficiant de services d'eau gérés en
toute sécurité (nombre), et ii) zones terrestres et aquatiques faisant l'objet d'une conservation/gestion
améliorée (hectares). L'UCP assurera également la gestion des connaissances pour toutes les entités
chargées de la mise en œuvre et pour toutes les composantes du projet.
Un rapport régulier de suivi sera préparé par l’UCP. Ce suivi sera intégré dans celui plus large du Plan
d’engagement de gestion environnementale et sociale du Projet (ESCP) et de l'ensemble des activités
du Projet. En outre, conformément aux dispositions du PEES, l’UGP/l’OGPNRF est responsable de la
notification et du traitement de tout incident survenant au cours de la mise en œuvre du projet,
conformément aux exigences du NES ainsi qu’aux autres instruments pertinents (PEES, ESIRT, PGES,
etc.).

8.2       Evaluation


Une évaluation de l’effectivité et de l’impact des actions d’atténuation et de compensation ainsi que des
mesures pour améliorer les moyens de subsistance sera menée dans le cadre plus large de l’évaluation
du projet à mi-parcours et à la fin du projet.
L'évaluation portera notamment sur les aspects suivants :
      -    Conformité de l'exécution avec les lois et règlements en vigueur en Guinée, de même qu'avec
           la NES n° 5 ;
      -    Adéquation et efficacité des compensations par rapport aux pertes subies : actions de
           développement communautaire, partage des revenus du tourisme, nouveaux emplois, etc. ;
      -    Actions correctives et modifications à apporter aux stratégies et méthodes utilisées.
                Annexe A - Aire protégée de Gangan et communes liées
Aire protégée           Région         Préfecture       Sous-préfecture/Communes
                                                              Kindia-Centre
                                                              Bangouyah
                                                             Damankanyah
  Gangan                Kindia          Kindia
                                                               Friguiagbé
                                                                Mambiya
                                                                Samayah
Annexe B – Guide pratique sur le mécanisme de gestion des réclamations / plaintes
(MGR)


Les réclamations relatives au projet seront reçues et traitées conformément au dispositif et à la
procédure établis dans le cadre du projet PGRNME. Elles devraient être résolues principalement au
niveau des Comités de Gestion des Réclamations existants dans les communes couvertes par le projet,
sauf si les plaintes sont très sensibles et auront besoin d’une intervention plus spécifique. Ces comités
installés et formés en 2017 par le PACV3, recevront des membres supplémentaires et seront évaluer
pour déterminer les types des formations appropriées, en vue de prendre en charge toutes les
réclamations et griefs liés à la gestion durable des ressources naturelles dans les Aires Protégées (AP).
Si la réclamation n’est pas résolue, elle sera remontée au niveau supérieur pour la résoudre. Ce niveau
supérieur commencera par la Préfecture, notamment les services préfectoraux de l’Environnement et
du Développement Durable (Conservateur en Chef du Parc, Directeur Préfectoral de l’Environnement
et du Développement Durable. Au niveau Régional, l’Inspecteur Régional de l’Environnement et du
Développement Durable est concerné, tant disque au niveau national, c’est la Direction Générale de
l’Office Guinéen des Parcs Nationaux et Réserves de Faune (OGPNRF), l’Unité de Gestion du Projet
et même la Direction Générale de l’ANAFIC.


I. Principes

Pour s'assurer qu'un mécanisme de gestion des réclamations est efficace, qu'il inspire confiance et qu’il
est donc utilisé, il faut respecter quelques principes fondamentaux :


                       Tableau 1 : Les principes fondamentaux d’un MGR efficace


                       Le succès et l’efficacité du système ne seront assurés que s’ils sont développés
                       avec une forte participation des représentants de tous les groupes des parties
                       prenantes et s'il est pleinement intégré aux activités des populations. En effet, les
 Participation         populations ou groupes d’usagers doivent participer à chaque étape des
                       processus, depuis la conception jusqu’à l’évaluation, en passant par la mise en
                       œuvre.


                       Tout processus de développement d’un système doit être localisé de façon qu’il
                       soit adapté au contexte local, qu’il soit conforme aux structures de gouvernance
 Mise            en
                       locales et qu'il s'inscrive dans le cadre particulier du projet ou programme mis en
 contexte         et
                       œuvre. Encore une fois, cela ne pourra se faire que si le mécanisme est conçu
 pertinence
                       de manière participative en consultation avec ses usagers potentiels et autres
                       parties prenantes.



                       Pour s’assurer que les personnes sont protégées et qu’elles peuvent présenter
                       une réclamation ou une inquiétude en toute sécurité, il faut examiner
                       soigneusement les risques potentiels pour les différents usagers et les intégrer à
                       la conception d'un MGR. Il est essentiel d’assurer la sécurité des personnes qui
                       ont recours au mécanisme si on veut qu’il inspire confiance et qu’il soit utilisé de
 Sécurité
                       manière efficace. Les identités de ces personnes ne seront pas divulguées et
                       elles ne subiront aucune répercutions



                       Pour créer un environnement où les citoyens peuvent plus facilement soulever
                       des inquiétudes, avoir confiance dans le mécanisme et être sûrs qu’il n’y aura pas
 Confidentialité
                       de représailles s’ils l'utilisent, il faut garantir des procédures confidentielles. La
                       confidentialité permet d’assurer la sécurité et la protection de ceux qui déposent
                              une réclamation et des personnes concernées par celle-ci. Il faut, pour ce faire,
                              limiter le nombre de personnes ayant accès aux informations sensibles.

                              Les usagers doivent être clairement informés de la marche à suivre pour avoir
                              accès au MGR et des différentes procédures qui suivront une fois qu’ils l’auront
          Transparence
                              fait ainsi que les délais. Il est important que l’objet et la fonction du mécanisme
                              soient communiqués en toute transparence et qu’il y aura aussi des canaux
                              d’anonymes.


                              Il est essentiel que le mécanisme soit accessible à toutes les personnes
                              appartenant aux différents groupes de parties prenantes, en particulier celles qui
                              sont souvent exclues ou qui sont le plus marginalisées ou vulnérables. Lorsque
          Accessibilité       le risque d’exclusion est élevé, il faut porter une attention particulière aux
                              mécanismes sûrs qui ne demandent pas de savoir lire et écrire.




        II. Niveau de gestion des réclamations et délais de traitement




                                                 National                         OGPNRF/UGP/MEDD


                                                Regional                          IREDD*/Conservateur

     Entrée de la                              Prefectoral               Conservateur en Chef/DPEDD**
     réclamation
 directement dans le
bureau du Comité de                            Communes                   Comite de Gestion des Réclamations/
     Gestion des                                                                        Mairie
Réclamations installé
    à la Commune
                                             District/Secteur                          Point focal


                    * IREDD=Inspecteur Régional de l’Environnement et du Développement Durable
                    ** DPEDD= Directeur Préfectoral de l’Environnement et du Développement Durable


        Chaque niveau doit répondre dans 21 jours (y compris le délai de réception des plaintes) et
        chaque réclamation doit être notée dans un registre de plainte centralisé par le Comité et
        communiqué à la Mairie et les gestionnaires du projet. Au niveau de chaque commune (rurale et
        urbaine), l’ANAFIC a déjà mis en place un Comité de Gestion des Réclamations (CGR). Chacun des
        comités au niveau des communes couvertes par le projet sera complété par des membres
        supplémentaires pour tenir compte de la dimension ressources naturelle et biodiversité. Dans le cadre
        du PACV3, il a été mis en place dans chaque commune (rurale et urbaine), un Comité de Gestion des
        Réclamations, qui est le cadre de gestion des réclamations. Ce comité est composé comme suit :

                 Un (1) représentant de l’administration sous préfectorale (éducation, santé, agriculture, forêts
                  et faune, élevage etc.) ;
                 Un (1) représentant de la Société Civil ;
                 Une (1) représentante des Femmes ;
        Un (1) représentant des Jeunes ;
        Un (1) représentant du Conseil Communal.


Pour le projet, en plus de ces 5 membres, des membres supplémentaires issus des organisations de
chasseurs, des organisations de pêcheurs, des organisations de la filière bois et du corps des
conservateurs existant dans la commune. Soit un membre par organisation. Ce qui portera le nombre
total à neuf (9). Le Comité devra pouvoir compter sur le soutien fort et engagé du projet et du Conseil
Communal (voir annexe pour les termes de référence).


III. Etapes d’un MGR
La conception d’un MGR du projet au sein d’une collectivité locale doit comporter l’ensemble des
principaux éléments indiqués ci-dessous.



                                                                Procédure de gestion des
                                A Réclamation                        réclamations
                                    reçue


                                                                                             B
 F                                                         Tri et Traitement d'une
     Résolution                                            réclamation / classification
                              Personne
                              plaignante
                                                     Réclamation        de Réclamation de
                                                     nature non sensible nature sensible
                                       E
                                     Transmission           Examen          et    enquête
                                     Auxniveaux         pour la vérification                 C
         Réponse et prise            supérieurs
     D                               (préfecture,région
         De mesures                  DGOGPNRFet UGP)




                   G     Suivi et enregistrement des réclamations


Etape A : Réclamation reçue
Un Comité de gestion des réclamations devrait pouvoir offrir plusieurs voies et différents formats pour
la présentation de réclamations, par ex. une boîte à réclamations, le téléphone, des lettres, par
l’intermédiaire d’une personne de confiance, dans le cadre d’assemblées communautaires, etc.
Différentes options pourraient être offertes selon les usagers, mais il est essentiel que chaque option
soit comprise et acceptée par les usagers et par la collectivité. Si plusieurs voies sont offertes, le Comité
doit disposer d'une procédure claire concernant la manière dont les réclamations seront colligées,
consignées dans un système centralisé et gérées de façon uniforme. Les canaux pour poser des
réclamations doivent être bien communiques et connus part les communautaires.


Etape B : Le Tri et le Traitement d’une réclamation
Le tri et le traitement des réclamations dépendent en grande partie du mode de dépôt de la réclamation
(réf. ci-dessus). Néanmoins, dans les communes, la plus grande partie des réclamations peuvent être
transmises et triées par le Comité de Gestion des Réclamation, il peut les transmettre ensuite au service
ou structure concerné pour traitement.


Accusé de réception : En général, dans les communes, l’accusé de réception dans le cas de
réclamations écrites, un numéro de dossier doit être donné avec une décharge. Il peut arriver également
que les réclamations soient exprimées lors de réunions du conseil communal, dans ce cas, les questions
sont généralement inscrites dans le PV de la réunion. Par exemple, la commune peut donner aux
réclamants des décharges pour les courriers écris. Aussi, le système peut être informatisé (pour les
communes qui en disposent) et produire un imprimé de décharge avec un numéro de requête, les
contacts du réclamant, le type de service et la requête elle-même. Un modèle d’un formulaire de
réclamation est disponible à l’Annexe B.


Classification : Le Comité doit déterminer de quel « type » de réclamation il s’agit et, par conséquent,
quelle est la politique ou procédure à appliquer pour traiter la réclamation. Cette classification des
réclamations est faite selon qu’elles sont de nature sensible ou non sensible de façon à ce que les
réclamations soient traitées conformément à la politique et procédure appropriées.
Les réclamations/plaintes peuvent être classées selon qu'elles soient de nature « sensible » et « non
sensible ».
Par exemple, une réclamation/plainte de nature non sensible peut concerner la mise en œuvre
d’activités, ou la prise d’une décision ou une position assumée par la collectivité en matière de
plaidoyer/politique. Une réclamation/plainte de nature sensible peut porter quant à elle, sur des cas
de corruption, de faute grave ou de négligence professionnelle.
La manière de gérer les réclamations diffèrera selon le type de réclamations : les réclamations de nature
sensible pourraient nécessiter la tenue d’une enquête confidentielle ; les réclamations de nature non
sensible ont de fortes chances d’être résolues plus rapidement en apportant les changements
nécessaires conformément à la documentation du programme.
Une fois que l’on a décidé comment la réclamation sera gérée, la personne plaignante doit recevoir un
accusé de réception de sa réclamation dès que possible. Il faut aussi lui expliquer comment la
réclamation sera traitée et ce qu’elle peut attendre du processus. Pour gérer les attentes des personnes
qui déposent une réclamation, il convient d’établir des délais de réponse et d'en informer clairement les
usagers. Dans le cas des réclamations de nature non sensible, une réponse devrait pouvoir être fournie
dans un délai d’une semaine ouvrable, tandis que les réclamations de nature sensible pourraient
nécessiter un délai plus long en raison de la plus grande complexité des processus d’enquête. La
personne plaignante devrait donc en être clairement avisée. Les réponses devraient, dans la mesure
du possible, être données tant verbalement que par écrit et être consignées par le comité de façon à
pouvoir vérifier qu’une réponse a été fournie et qu’on y a donné suite.
Etape C. Examen et enquête pour la vérification
Dans les communes, la vérification peut être effectuée sur ordre du Secrétaire Général et/ou du Maire
de la commune et sous la responsabilité du Comité de Gestion des Réclamations, par le service
technique ou administratif concerné. Le Comité doit veiller à ce que le délai maximum de 21 jours ne
soit pas dépassé.
Les réclamations doivent faire l’objet d’un examen et d’une enquête pour :
    o   En déterminer la validité ;
    o   Établir clairement quel engagement ou promesse n’a pas été respecté ;
    o   Et décider des mesures à prendre pour y donner suite.
Pour vérifier, il revient au comité de décider comment faire enquête au sujet d’une réclamation. Dans
le cas des réclamations de nature non sensible, c'est le comité et le personnel du projet ou la
personne physique ou morale mise en cause qui examineront la réclamation et qui s’en occuperont
directement.
Dans le cas des réclamations de nature sensible, l’enquête sera menée en conformité avec les
politiques organisationnelles applicables auprès d'un nombre limité de personnes afin de garantir la
confidentialité, par exemple, une réclamation pour corruption financière est soumise à la décision du
chargé des finances de la collectivité et l’enquête est menée conformément aux Politiques et procédures
de la Commune en matière de fraude. Si la réclamation concerne une situation dont la Commune ou
son partenaire n’assume pas la responsabilité, le Comité peut la renvoyer à une instance ou autorité
compétente ou à une autre organisation concernée.


Points clés à prendre en compte pour les personnes qui participent aux enquêtes
•   Compétence : les personnes qui mènent les enquêtes devraient avoir la capacité de prendre les
    mesures et/ou décisions appropriées et de les appliquer. Une pré-évaluation sera entreprise pour
    déterminer les besoins de formation du comité et un budget sera alloué pour l'entreprendre.
•   Transparence : dans le cas des réclamations de nature non sensible et sensible, il est important
    de s’assurer de la transparence de la procédure suivie. Ceci comprend la composition de l’équipe
    d’enquête et le choix des responsables des décisions. Toutes les décisions importantes qui sont
    prises doivent être annoncées clairement.
•   Confidentialité : la confidentialité et la discrétion sont essentielles, en particulier dans le cas des
    réclamations de nature sensible. Il faut s’en tenir aux informations strictement nécessaires afin de
    protéger tant la personne plaignante que la personne contre laquelle la réclamation est portée.
•   Impartialité : l’impartialité des enquêteurs est cruciale si on veut que les réclamations et les
    réponses qui y sont données soient traitées de façon équitable. Si les personnes qui participent au
    traitement d’une réclamation ont un intérêt direct dans l’issue d’une enquête, ceci pourrait nuire au
    MGR et causer plus d’angoisse ou de tort aux personnes concernées. Ces personnes devraient
    donc être suivi et évalué
Certaines réclamations de nature sensible pourraient exiger que les enquêteurs soient formés pour
mener des enquêtes spécialisées de façon à ne causer aucun préjudice et à maintenir l’intégrité du
MGR (par ex. dans des cas d’exploitation et d’abus sexuel). Lorsque la réclamation porte sur une
question d’ordre pénal ou juridique, il se peut qu’elle ne puisse être gérée à l'interne et qu’elle doive
plutôt être gérée par les autorités ou soumise aux procédures judiciaires locales. Dans ce cas, le
plaignant pour faire face à ses difficultés spécifiques, doit être soutenu par une personne ou une
organisation spécialisée dans ce domaine.
Comme certaines enquêtes et réponses peuvent avoir des conséquences considérables pour la
collectivité et/ou le partenaire et/ou la personne plaignante, le Comité devrait en examiner les risques
et les implications. Dans quelle mesure la personne plaignante (et le Comite/le partenaire) est-elle prête
à faire face aux conséquences de l’enquête ? Quel rôle la personne plaignante jouera-t-elle ? Sera-t-
elle disposée à exprimer publiquement sa préoccupation ? Dans quelles circonstances le Comite/le
partenaire ou la personne plaignante voudra-t-il mettre fin à une enquête ou refuser de la poursuivre ?
Des réclamations ou des rumeurs anonymes et malicieuses peuvent parfois donner au Comité des
raisons de croire qu’il existe d’autres questions que les gens voudraient soulever, mais qu’ils sont
réticents ou incapables de mentionner ouvertement, ou qu'ils ont des doutes quant à l’intégrité du MGR.
Ce sont là des signaux d’alarme qui peuvent être utiles au processus. Dans les communes, le suivi des
réclamations peut être assuré directement par le service technique concerné ou le Secrétaire Général.
La synthèse et l’analyse des données peuvent ne pas se faire de façon systématique.


Etape D. Réponse et prise de mesures
À la suite d’un examen et d’une enquête pour la vérification, une action doit être pris pour corriger,
modifier, ou changer quelque chose pour améliorer la situation et résoudre le problème. Une
réclamation formelle exige une réponse rapide de la part du comité. Il est fondamental de communiquer
clairement à la personne plaignante les constats issus des processus d’examen et d’enquête et de la
tenir dûment informée des mesures qui seront prises à la suite de ce qui a été décidé. Il pourrait parfois
être nécessaire d'informer la communauté en général des mesures qui seront prises si celle-ci a aussi
été touchée. Les réponses peuvent se faire par écrit ou verbalement selon ce qui aura été convenu
avec la personne plaignante et elles devront être documentées.
Cette rétroaction démontre que le comité et la collectivité écoutent les réclamations et les prennent au
sérieux. Cela montre que les problèmes ont été examinés et que des mesures appropriées ont été
prises. Cela démontre aussi aux usagers que le MGR est un mécanisme sûr et qui fonctionne. Il peut
être utile de se demander quelle réponse la personne plaignante désire recevoir : veut-elle être
indemnisée ? Veut-elle attirer l’attention sur la question ? La réponse peut être négative ou la
réclamation peut être jugée non fondée. Ou elle peut être positive et un dédommagement peut être
offert ; il peut, par exemple, être convenu d'ajouter à la liste des bénéficiaires quelqu'un qui n'y figurait
pas auparavant. Si la réponse n’est pas acceptée, il faut permettre à la personne plaignante d’appeler
de la décision.
Lorsque la question n’est pas du ressort du comité et que la réclamation est renvoyée au Conseil
Communal ou autres instances supérieures, la personne plaignante doit en être informée ainsi que des
mesures qui ont été prises.


Etape E. Procédure d’appel (si nécessaire)
Si la réponse n’est pas acceptée et que les parties concernées ne peuvent parvenir à une solution, la
personne plaignante peut décider de faire appel de la réponse. La procédure d’appel permet de
réexaminer l'enquête déjà effectuée et de déterminer s'il y a lieu de maintenir la première décision ou
d’en prendre une nouvelle sur la base des constats issus de ce réexamen. Et si nécessaire, les
réclamations doivent être communiquées au niveau préfectoral pour mieux résoudre.
La procédure d’appel devrait être clairement définie : dans quels cas elle peut être utilisée ; comment
elle fonctionnera et qui y participera. La procédure d’appel, lorsqu’elle est invoquée, sert à vérifier si la
décision ou la réponse initiale était appropriée. Elle devrait être menée par des personnes différentes
de celles qui ont participé à la première enquête. Ces personnes peuvent être les cadres du Service
Préfectoral de Développement (SPD) et les Services Techniques Déconcentrés, qui doivent recevoir
des formations sur le MGR, afin de démontrer aux personnes plaignantes l'impartialité et la sécurité de
la procédure et d'entretenir la confiance dans le MGR. Les appels sont surtout interjetés dans les affaires
les plus difficiles ou délicates et permettent un réexamen de la question par du personnel supérieur. Si
un trop grand nombre de réponses font l’objet d’un appel, cela peut indiquer qu’il y a un problème, soit
dans la procédure initiale du MGR ou dans la mise en œuvre d’un projet, ou peut-être avec un membre
parmi les autorités locales. Il peut alors s’avérer nécessaire d’examiner ces facteurs plus en détail.


Etape F. Résolution
Toutes les parties concernées par la réclamation parviennent à un accord et, plus important encore, la
personne plaignante est satisfaite du fait que la réclamation a été traitée de façon juste et appropriée et
que les mesures qui ont été prises apportent une solution.
Retour d’information : Dans les communes, le retour d’information peut se faire en général lorsque
les réclamants se présentent aux bureaux de la commune pour se renseigner. Pour les réponses aux
questions, les communes à travers leurs CGR peuvent répondre directement ou lors de sessions
ordinaires du conseil municipal, le mois suivant.


Etape G. Suivi et enregistrement des réclamations
Le Comité de Réconciliation est chargé de tenir un registre des réclamations. Chaque entrée doit se
référer à un formulaire de réclamation dûment rempli par le/les réclamants ou par le Comité ayant
enregistré cette réclamation. Le tableau ci-dessous donne les informations et les mécanismes du suivi
des réclamations.
Tableau 2 : Enregistrement et suivi des réclamations
               Informations sur la réclamation                                           Suivi du traitement de la réclamation

No.     de   Nom et     Date    de    Descriptio   Type    de    Transmissio     Date de     Accusé de      Réclamatio     Retour          Date     Signatur
réclamatio   contact    dépôt de la   n de la      projet   et   n               traitemen   réception      n              d’informatio    de       e      du
n            du         réclamatio    réclamatio   emplaceme                     t prévu     de        la                  n         au    clôtur   plaignant
                                                                 au service                                 résolue (oui
             réclaman   n             n            nt                                        réclamatio                    réclamant       e        et date
                                                                 concerné                                   / non) et
             t                                                                               n        au                   sur        le
                                                   Source de     (oui/non,                                  date
                                                                                             réclamant                     traitement
                                                   financement   indiquant le
                                                                                             (oui/non)                     de         la
                                                   (prêts,       service et la
                                                                                                                           réclamation
                                                   projet,       personne
                                                                                                                           (oui/non) et
                                                   ressources    contact)
                                                                                                                           date
                                                   propres,
                                                   etc.)



 1

 2

 3

 4

 5

 6

 7

 8

 9

 10
Synthèse du traitement des réclamations : Afin d’assurer un bon suivi et de permettre une évaluation
systématique de l’évolution des réclamations, le Comité doit préparer de façon trimestrielle un tableau
synthétique du traitement des réclamations. Ce tableau de synthèse doit être partagé à tous les
échelons de la collectivité locale : Le conseil communal, l’administration et le public à l'occasion du
déroulement des réunions du conseil communal. Ce document est, entre autres, l’occasion de faire le
point sur les réclamations qui ont été traitées au cours de la période et celles qui sont toujours en cours
de traitement. C’est aussi le moment d'établir s'il y a des tendances ou des problèmes systémiques
Il doit être rempli sur la base du registre des réclamations (voir tableau ci-dessus).


Tableau 3 : Synthèse trimestriel du traitement des réclamations


 Nom de la commune : ………………………………….
 Nom du Comité: …………………………………….
 Trimestre : ……………………………………………..




 Nombre de réclamations enregistrées au cours de
 la période :
                                                         …………………………………….…

 Résumé synthétique du type de réclamations :            …………………………………….…

 Nombre de réclamations traitées dans un délai de
 21 jours (explications) :
                                                         …………………………………….…

 Nombre de réclamations non-traitées dans un délai
 21 jours (explications) :
                                                         …………………………………….…

 "Traitée" veut dire étudiée par les services de la Collectivité Locale et ayant eu une réponse.


Synthèse trimestrielle : De plus, le Comité doit préparer un résumé des réclamations spécifiques aux
type d’activité financée par : a) le projet ; b) la collectivité sur fonds propres ; c) autres
projets/programmes ; d) le cas échéant, la subvention de l’Etat, que le Comité devra inclure dans son
propre rapport trimestriel. Ce résumé se présente sous forme de tableau, dont le modèle est présenté
ci-dessous.


Tableau 4 : Synthèse trimestrielle du traitement des réclamations concernant les actions
financées par le projet.


 Nombre de réclamations portant sur les actions financées par le
 projet, enregistrées au cours de la période :
                                                                        ………………………………..

 Résumé synthétique du type de réclamations :                           ………………………..

 Nombre de réclamations traitées dans un délai de 21 jours
 (explications) :
                                                                        ……………………………..




                                                    23
 Nombre de réclamations non-traitées dans un délai 21 jours
 (explications) :
                                                                          ………………………………..


VIII. Evaluation du MGR


Pour assurer la surveillance et la gestion des réclamations reçues, il faut un moyen de suivre et
d’enregistrer les principales étapes de tout processus de réclamation. Il est important de contrôler
combien de réclamations ont été reçues et par qui, de quel endroit et de qui, à quel sujet, quand et
comment le Comité a répondu à la réclamation et quelles mesures ont été prises. Une analyse des
données recueillies peut être étudiée en regard des échéanciers et des événements clés des Projets et
programmes afin de dégager des tendances au niveau des résultats et peut permettre de voir les
changements qu’il faudra envisager d’apporter. Assurer le suivi des réponses peut aider à alimenter le
processus d’évaluation et permettre de faire des apprentissages, puis d’apporter des ajustements au
besoin au MGR et/ou aux projets/programmes concernés.


Pour pouvoir déterminer si un MGR fonctionne comme prévu, il est essentiel de mettre en place une
procédure de surveillance et d’examen du MGR lui-même. Cette mission sera réalisée par le
responsable du suivi-évaluation du Projet. La surveillance devrait servir à assurer le suivi et l’analyse
des réclamations, des points d’accès, des formats utilisés, des procédures d’enquête et des réponses
données ; elle permet de vérifier comment fonctionnent ces différents éléments du mécanisme et, en
particulier, si les usagers (vérifier quelles personnes) comprennent leurs droits, sont en mesure d'utiliser
et de comprendre le système, et peut aussi permettre d'apporter des moyens de l'améliorer. De plus,
un examen complet du système devrait être effectué périodiquement (tous les 6 mois pour la première
année et lorsque le système fonctionne bien, cet examen peut être réalisé annuellement) afin de repérer
les difficultés dans le processus de traitement des réclamations ou de réponse aux personnes
plaignantes.


Les procédures et les étapes du MGR peuvent ensuite être revues, les approches adaptées et le
système amélioré en vue d'en assurer l'efficacité. Il sera bien d’utiliser le Suivi et Evaluation Participatif
pour évaluer les pratiques du MGR dans une commune. Lors de l’examen d’un MGR, il importe de
vérifier si les critères suivants fonctionnent dans la pratique :


Tableau 5 : Critères d’évaluation participative


 N°    Critère                        Exemples des questions

                                      Vérifiez comment les personnes (usagers) participent ou ont
                                      participé à la conception, à la mise en œuvre et à la surveillance du
 1     Participation
                                      système. S’assurer, en particulier, qu'il rejoint les groupes cibles du
                                      projet et qu’il n’est pas discriminatoire ou qu’il n’exclut pas des
                                      populations avec lesquelles on souhaite travailler ou que l’on essaie
                                      de rejoindre ou de protéger. Vérifier également que le MGR ne crée
                                      pas une restriction d’accès aux ressources. Si tel est le cas, faire
                                      recours aux dispositions du Cadre Fonctionnel de
                                      Réinstallation élaboré par le projet

                                      Vérifiez si le MGR est adapté à la situation particulière du
                                      programme, ainsi qu’au contexte et à la culture du pays, de la région
                                      et de la localité où les activités sont mises en œuvre. S’assurer que
 2     Adaptation au contexte         le MGR est adapté aux modalités de mise en œuvre ou d’exécution
                                      des activités du projet.


                                                     24
                                     Veillé à ce que l’information soit diffusée de façon conviviale et
                                     accessible à tous les groupes d’usagers. Vérifier si les groupes
 3     Convivialité             et
                                     d’usagers savent quelle est l'organisation de mise en œuvre, en quoi
       accessibilité            de
                                     consiste le projet et à qui il s'adresse, comment fonctionne le
       l’information
                                     processus du MGR et comment ils peuvent y avoir accès.
                                     L’information est-elle présentée sous une forme appropriée au
                                     groupe d’usagers visé ? Par ex. si le programme s’adresse aux
                                     chasseurs, aux pêcheurs, au groupe d’exploitants forestiers qui sont
                                     dans la pluspart des cas en majorité analphabètes, l’information
                                     devrait peut-être présentée sous forme d’images ou de diagrammes.
                                     Vérifier si le langage est-il adéquat et facile à comprendre.



                                     S’assurer que la finalité du MGR, ses limites et le mode de
                                     fonctionnement du système soient clairement expliqués. Si, par
                                     exemple, plusieurs des réclamations reçues ne concernent pas le
                                     projet, cela pourrait indiquer qu’il y a un problème au niveau des
                                     informations de base qui sont fournies. Il pourrait être nécessaire
                                     d’examiner la manière dont les informations sont communiquées et
 4     Transparence                  de rectifier l’approche/les méthodes utilisées de façon à expliquer
                                     clairement aux usagers ce à quoi ils peuvent s’attendre.

                                     Il est fondamental que les usagers sentent qu'ils peuvent accéder au
                                     système en toute sécurité et qu'ils ne s'exposent à aucun risque en
 5     Accessibilité et sécurité
                                     l'utilisant ou qu’ils ne subiront aucun préjudice du fait de porter
       des procédures
                                     réclamation.

                                     Demander aux usagers quelle est leur perception du système, s'ils
                                     ont l'impression de demander des « faveurs » ou d’être dans leur
 6     Respect et dignité
                                     droit.

 7         Indépendance,             Il est essentiel de consulter les usagers pour connaître leur
          confidentialité et         perception de ces éléments, ainsi que de revoir les procédures de
       absence de représailles       confidentialité et de s'assurer que les usagers ne se sentent pas
             (s'il y a lieu)         menacés ou réticents à utiliser le système.

                                     Si un Comité de Gestion des Réclamations peut démontrer qu’il
                                     prend les réclamations et les commentaires au sérieux, qu’il écoute
                                     ce qu’on lui dit et que cela se reflète dans sa manière de travailler, il
                                     a de fortes chances de renforcer le sentiment de confiance des
                                     usagers et autres parties prenantes à son égard. Il y a plus de
 8     Responsabilisation            chances que les gens continuent d’avoir recours à un MGR s'ils
                                     constatent qu’en parlant ouvertement des choses qui les
                                     préoccupent, ils peuvent avoir une influence directe sur la situation.

                                     Vérifier la perception que les citoyens ont du MGR. Est-ce qu’ils y
                                     attachent de l’importance et le démontrent dans leur façon d'agir ou
 9        Capacités, valeurs,
                                     de travailler auprès de la collectivité ? Il est possible que les citoyens
             attitudes et
                                     y voient un moyen de les surveiller et pourraient donc ne pas avoir
           comportements
                                     confiance dans le système et ne pas être enthousiaste à l'idée de le
             appropriés -
                                     mettre en place ou de le promouvoir au sein de leurs communautés.
                                     Les membres du Comité et les élus locaux doivent aussi démontrer
                                     qu’ils attachent de l'importance au système et aux leçons à en tirer.



Leçons à tirer des réclamations : L’examen du MGR permet à la collectivité et au projet de cerner
des problèmes liés aux réclamations elles-mêmes et peut donner une idée de la mesure dans laquelle
le projet remplit les objectifs qu’il s'est fixés et du degré d’efficacité de la mise en œuvre des activités

                                                    25
par la collectivité et ses partenaires. Les informations recueillies au sujet des types, de la nature et du
nombre de réclamations peuvent être utilisées de façon positive pour adapter et évoluer en vue de
renforcer la qualité des actions à réaliser. Ces informations peuvent aussi servir à détecter à l’avance
un problème dans la mise en œuvre d'un projet ou au sujet de certains membres du personnel exécutant
dudit projet. Par exemple, la récurrence des problèmes pourrait indiquer une faille dans la structure
même du projet. Les informations tirées des réclamations permettent d’alimenter les processus
d’apprentissage organisationnel et d’orienter la planification, la conception et la mise en œuvre des
futures actions. Aussi, suite à l’examen, un plan d’action sera établi par l’Unité de Gestion du Projet


IX. Rôles et responsabilités


Les rôles et responsabilités des différentes institutions intervenant dans le MGR du projet sont les
suivants


9.1. Au niveau du District

Les Présidents de District et de Quartier sont les représentants des Maires dans les villages et quartiers,
ils doivent servir de tutelle aux points focaux qui seront choisi par les comités de gestion des
réclamations installés au niveau des chefs-lieux des Communes (rurales et urbaines). L’avantage de
mettre ces points focaux dans les districts et quartiers est de permettre aux citoyens d’accéder aux
informations sur le MGR, et d’y participer en posant des questions ou en soulevant des inquiétudes sur
des actions du projet. Les citoyens pourraient avoir une réponse de vive voix et immédiatement au sujet
de leur question/plainte ainsi que des informations, selon le cas, sur la solution qui y sera apportée.
Quel que soit le canal de la plainte, elle doit être impérativement enregistrée.

9.2. Au niveau de la Commune (rurale ou urbaine)

Les Maires des Communes (Rurales ou Urbaines), sont responsables du développement
économique et social de la collectivité, de son organisation et de sa sécurité. Donc, la responsabilité
ultime du MGR revient aux Maires, qui sont aussi la tutelle des Comités de Gestion des Réclamations.
Pour éviter d'alourdir sa tâche, le Maire devrait intervenir le moins possible au niveau directement
opérationnel. C’est pourquoi, la mise en place de comité est nécessaire.


 Le rôle important des Maires et des Secrétaires Généraux des communes dans la gestion des
 réclamations
 Le Comité de Gestion des Réclamations ne peut mener à bien sa mission sans un appui engagé et
 une volonté politique affirmée du Maire et du Secrétaire Général (SG) de sa commune. En effet, le
 Maire et le secrétaire général de la commune jouent un rôle très important pour le bon fonctionnement
 d’un dispositif de gestion des réclamations, car d’une part, l’ensemble des informations relatives au
 fonctionnement de la commune leurs sont transmises et d’autres part, ils sont les donneurs d’ordre.
 En tant qu’interlocuteurs avec la population et gestionnaires de l’administration communale, ils
 doivent faire le lien entre les réclamations et le Comité, ainsi qu’être à son écoute pour faciliter la
 résolution et le suivi des réclamations. Les réclamations, telles que répertoriées par le Comité, doivent
 être inscrites à l’ordre du jour de la réunion mensuelle du conseil communal.


Le personnel de terrain du projet. La plupart des réclamations de nature non sensible peuvent être
gérées et traitées directement par le personnel qui connaît de plus près la situation. Si la réclamation
les concerne directement ou qu'elle porte sur une question sensible, il pourrait être nécessaire de
recourir au soutien de personnel supérieur Préfecture, Gouvernorat, ou personnes spécialement
désignées. Il est important de tenir compte du fait que certaines personnes, en particulier les membres
de la communauté, pourraient se sentir mal à l'aise de porter des réclamations directement auprès de
membres du personnel avec lesquels elles travaillent tous les jours et qu’il pourrait être plus approprié
pour elles de porter réclamations/plaintes auprès d’une personne plus éloignée ou de niveau supérieur
au sein de l’UGP ou de la Préfecture sans passer par le Comité, dans ce cas, il serait important que

                                                    26
toutes les parties prenantes (Préfecture, Gouvernorat, UGP, OGPNRF et autres personnes ressources
des Communes en plus du Conseil communal.

Les Comités de Gestion des Réclamations qui seront mis en place dans chaque Commune,
s’occuperont de la gestion des réclamations/plaintes dans la Commune, ils prendront en compte toutes
les réclamations portant sur l’action du projet et même de la commune, exprimée par les citoyens
comme indiqué dans ses termes de référence en annexe

Les représentants des bénéficiaires (Associations des exploitants des ressources naturelles,
Conservateurs, etc.) - la participation de ces acteurs ou parties prenantes au sein du CGR peut être
un élément positif de transparence, mais il est important que toutes les parties concernées comprennent
quelles sont ses responsabilités et compétences (qu’elles représentent) au sein d’une communauté et
en quoi leur présence va contribuer au processus et à la solution. Les conservateurs doivent notamment
être à l’écoute des citoyens dans le processus de cogestion des ressources, afin de diminuer les conflits
autour de ces ressources de plus en plus rares, mais aussi fragiles.

Les autres projets/programmes (notamment l’ANAFIC) ou autres ONG partenaires – une partie
prenante extérieure et relativement impartiale pourrait apporter une valeur ajoutée en matière de
légitimité et de possibilités de réponses et de mesures, par ex. réaffectation de fonds ou de soutien à
l’enquête.


9.3. Au niveau préfectoral et sous-préfectoral.
Les Service Préfectoraux de Développement (SPD) et les Services Techniques Déconcentrés (STD),
sont les partenaires techniques privilégiés des communes, c’est l’un des niveaux supérieurs de
traitement des réclamations, au vue de leurs prérogatives au sein de la Préfecture. Sous la tutelle des
Préfets et sous-préfets, les SPD/STD sont les maillons forts dans la résolution techniques des conflits
locaux, étant les détenteurs des lois et textes réglementaires en matière de gestion des ressources de
l’environnement - avec l’appui de l’ANAFIC, ces services techniques jouent un rôle important dans la
mise en place, la formation et le suivi des CGR aussi bien dans les Communes Rurales que dans les
Communes Urbaines. Sous la haute direction des Préfets, les services techniques ont le devoir
impérieux de répondre aux réclamations/plaintes des citoyens, de manière transparente et en temps
opportun.


9.4. Au niveau national
L’unité de Gestion du Projet et l’Office Guinéen des Parcs Nationaux et Réserves de Faune ont
des rôles assignés, pour appliquer les exigences nationales et les politiques de la Banque mondiale
pour la sauvegarde des populations bénéficiaires ou affectées par les actions financées. Ils doivent
assurer la maîtrise d’ouvrage du MGR et accorder leurs appuis techniques et financiers pour son bon
fonctionnement. Ils doivent procéder également à son évaluation périodique pour apporter des mesures
correctives au besoin.




                                                   27
Annexe 1. Modèle Termes De Référence du Comité de Gestion des Réconciliations

    Faciliter le dépôt des réclamations sur les actions du projet au cours des phases de conception,
     de travaux, d’exploitation/de fonctionnement des investissements.
    Rendre largement disponible le formulaire de réclamations au cours des réunions de Districts, dans
     les locaux de la mairie, à travers le tissu associatif, en ligne, les bureaux des services techniques
     déconcentrés, etc. (cf. formulaire ci-dessous).
    Au besoin, accompagner les réclamants dans l’enregistrement des réclamations/plaintes grâce au
     formulaire.
    S’assurer que les groupes vulnérables ont un accès à part entière au système de réclamations et
     ce, à toutes ses étapes - communication du formulaire de réclamation, mode de réception, et au
     besoin, assistance au remplissage du formulaire - afin que leurs réclamations soient correctement
     reçues et traitées.
    Prendre en compte de toutes réclamations portant sur l’action communal ou l’action du projet
     exprimées autrement que par le biais du formulaire de réclamations, et par conséquent être attentif
     à tous les autres modes d’interactions existants entre les citoyens et la commune (lettre, prise de
     parole au cours d’une réunion préliminaire du conseil communal, médias, message sur les réseaux
     sociaux, message dans une boîte de réclamations, interpellation directe du Secrétaire Général
     (SG), interpellation de l’Agent de Développement Local (ADL), texto, etc.). Le cas échéant,
     conduire les réclamants vers le formulaire de réclamation ou l’assister dans le remplissage du
     formulaire.
    En cas de problème urgent, informer le Maire de la commune, le Conservateur et le SG au plus
     tôt.
    Accuser réception des réclamations et informer le réclamant des délais de réponses
     règlementaires.
    Enregistrer les réclamations dans un registre des réclamations (cf. modèle de registre des
     réclamations ci-dessous).
    Si la réclamation dépasse le cadre de responsabilité de la commune, en informer le réclamant, lui
     indiquer l’autorité concernée par sa réclamation et si possible transmettre la réclamation à celle-
     ci.
     Informer, l’UGP et le SG du suivi des traitements des réclamations et s’informer de l’avancement
     de leur résolution auprès des services techniques/administratifs concernés dans les délais
     règlementaires.
    Informer régulièrement l’OGPNRF, l’UGP, le Maire et le SG de la commune sur le suivi et le
     traitement des réclamations déposées et en cours de résolution, idéalement de façon mensuelle
     par des rapports et lors de la réunion du conseil communal.
    Faire la liaison et le retour d’information aux personnes concernées par la réclamation déposée.
     Préparer un tableau de synthèse du traitement des réclamations de façon trimestrielle (cf. voire
     modèle de tableau de synthèse du traitement des réclamations ci-dessous)
    Inclure une synthèse des réclamations portant sur d’autres projets évoluant dans les mêmes zones
     que le projet ou tout autre intervenant dans le rapport de suivi trimestriel du mécanisme de gestion
     des réclamations (cf. voire modèle de tableau de synthèse du traitement des réclamations portant
     sur les activités financées par le projet ci-dessous).


Annexe 2. Modèle de formulaire de réclamations :


Dans le cadre du projet, un formulaire a été élaboré pour permettre d’enregistrer toute Réclamation
portant sur les investissements du projet. Ce formulaire doit être rendu disponible aux populations de la
commune. Les citoyens peuvent utiliser ce formulaire mais également exprimer des réclamations à
travers d’autres modes de communication (lettre, prise de parole au cours d’une réunion préliminaire
du conseil communal, message sur les réseaux sociaux, message dans une boîte de réclamations,
interpellation directe du SG ou de l’UGP, texto, etc.). Dans ce cas, le Comité remplit le formulaire sur la
base de l’information reçue, ou prend contact avec le réclamant afin de remplir le formulaire.


Au besoin, le Comité peut assister le réclamant pour remplir le formulaire. Le formulaire doit être rempli
en deux exemplaires (ou photocopié, si une machine est disponible). Un document est conservé par le

                                                    28
réclamant, et sert d’accusé de réception, l’autre est conservé par le Comité. Le Comité doit inscrire le
contenu de ces formulaires dans le registre des réclamations (cf. ci-dessous) et transmette le formulaire
et ses pièces jointes au bureau de la commune pour transmission à la mairie et aux services concernés.
Pour les plus grandes communes, ayant des quartiers et districts centraux, le formulaire de réclamation
doit être rendu disponible dans les bureaux des quartiers et Districts. La Secrétaire/Assistante du Maire
est tenue de transmettre la réclamation au Comité. Le Maire peut également être interpellé par le Comité
pour la résolution d’une réclamation. Le comité peut également offrir aux citoyens la possibilité de faire
des plaintes anonymes. Pour cela, le plaignant ne mentionnera pas son nom sur le formulaire, mais un
numéro anonyme lui sera octroyé et mentionné sur le formulaire. Le comité prendra soin de retenir
discrètement son numéro de téléphone afin de lui faire le retour d’informations


Modèle de formulaire de réclamation


                                         Formulaire de Réclamation
 Date :
 Nom du réclamant :
 Contact (adresse/tel) :
 Type de projet et emplacement :
 Stade de développement (conception, travaux, exploitation) :


 Détails       sur          la         Réclamation:
 ……………………………………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………………………………
 ……………………………………………………………………………………………………………………
 …………………………………………………………………………………………………………
  [Le cas échéant, les photos, documents, ou autres justificatifs sont à inclure en pièce jointe]
 *************************************************************************

                       Cadre réservé au Comité responsable des réclamations
 Numéro de réclamation :
 Date de réception de la réclamation :
 Date limite de traitement de la réclamation :


 Tampon de l’administration :




                                                        29
Annexe 3 : Avantages et contraintes de quelques mécanismes courants de gestion des réclamations


                                                 Avantage                                  Contraintes                    Actions à réaliser pour surmonter
              Canaux
                                                                                                                                   les contraintes
                                   Accès. Facile à utiliser, si le citoyen    Accès. Difficile à utiliser si le citoyen   Trouver un endroit sécurisé où les
                                   sait lire et écrire.                       est analphabète.                            citoyens peuvent déposer les
                                                                                                                          plaintes anonymes et rendre la boîte
                                                                              Réponse. Si la boite n'est pas
                                                                                                                          toujours disponible
                                                                              ouverte chaque jour, cela prolonge le
                                                                              délai de réponse.
                                   Coût. Éventuellement gratuit, si le        Coût. Les citoyens éloignés doivent         Eviter de faire payer des frais par les
                                   citoyen est proche du lieu où la boîte     payer pour se rendre à la succursale.       citoyens
 Boîte à suggestions               est posée.
                                   Compréhensibilité. Le comité peut          Compréhensibilité. Le processus             Faciliter l’accès aux personnes
                                   aisément         expliquer   comment       de rédaction et de soumission de la         désireuses de déposer des plaintes
                                   fonctionne le mécanisme et donner          réclamation     exige un    niveau          anonymes
                                   des informations. Permet aux               d’alphabétisation
                                   citoyens       de      déposer   des
                                   réclamations à titre confidentiel ou
                                   anonyme, si le citoyen est à coté et
                                   sait lire et écrire.
                                   Accès. Accès facile si le citoyen est      Accès. Difficile si le citoyen est          Octroyer des moyens logistiques et
                                   présent pendant le passage des             absent pendant le passage des               financiers aux membres du comité
                                   membres du comité                          membres du comité.                          pour leur permettre de passer
                                                                                                                          régulièrement dans les Districts
                                                                                                                          éloignés
 Déplacement régulier des
                                   Coût. Éventuellement gratuit si le         Coût. Les citoyens les plus éloignés        Créer les conditions faciles d’accès
 membres du comité à l'intérieur
                                   citoyen est présent.                       doivent payer pour se rendre à la           au mécanisme et lui rendre gratuit
 des Quartiers et Districts et
                                                                              rencontre.
 Secteurs
                                   Compréhensibilité. Le comité peut          Compréhensibilité. Les citoyens ont         Faciliter l’accès aux personnes
                                   aisément     expliquer     comment         peu    enclins   à   se    plaindre         désireuses de déposer des plaintes
                                   fonctionne le mécanisme car les            personnellement. Ne permet pas aux          anonymes
                                   citoyens ont déjà l'habitude de            citoyens     de     se     plaindre
                                   converser avec les prestataires.


                                                                         30
                                                                           anonymement      et   est   rarement
                                                                           confidentiel.
                                 Réponse. Les citoyens reçoivent une       Réponse. Les citoyens ne reçoivent      Le comité doit garder les contacts de
                                 réponse     de    vive    voix    et      de réponse immédiate que s'ils se       chaque plaignant en vue de lui faire
                                 immédiatement au sujet de leur            présentent personnellement ; ils ne     des retours d’informations
                                 question/réclamation ainsi que des        peuvent recevoir de réponses ni se
                                 informations, selon le cas, sur la        voir proposer d'autres solutions à un
                                 réponse qui y sera apportée.              autre moment.
                                 Accès. Facile pour les citoyens qui       Accès. Accès difficile pour les         Trouver des Points focaux relais,
                                 ont déjà des téléphones portables.        citoyens ne disposent pas de            pour aider les citoyens en difficulté de
                                                                           téléphones portables ou pas accès à     communication
                                                                           un réseau fiable.
                                 Coût. Éventuellement gratuit, si c'est    Coût. Si ce n'est pas un numéro vert,   Trouver des numéros verts pour les
                                 un numéro vert, ou bon marché en          ou si le temps d'antenne est cher,      citoyens qui désirent de faire des
                                 fonction des tarifs téléphoniques.        cela pourrait être une solution trop    plaintes
                                                                           onéreuse.
                                 Compréhensibilité. Le comité peut         Compréhensibilité.      Difficile à     Les    autorités    locales    doivent
                                 aisément      expliquer    comment        comprendre si le citoyen n'a pas        développer         des        séances
                                 fonctionne le mécanisme et donner         l'habitude d'utiliser un téléphone      d’information et de sensibilisation sur
Numéro de téléphone/ Numéro      les coordonnées des contacts. Les         portable.                               le mécanisme
vert                             citoyens qui ont l'habitude d'utiliser
                                 un téléphone portable peuvent
                                 aisément       comprendre       cette
                                 méthode. Permet aux citoyens de
                                 déposer des réclamations à titre
                                 confidentiel ou anonyme.
                                 Réponse. Les citoyens peuvent             Réponse. Le citoyen peut ne pas         Le comité doit favoriser le retour
                                 recevoir une réponse immédiate au         recevoir de réponse immédiate si la     d’information aux plaignants. Pour
                                 sujet de leur question/réclamation        réponse à la réclamation ne relève      cela, il doit servir d’intermédiaire
                                 ainsi que des informations, selon le      pas directement du comité               entre le plaignant et le service chargé
                                 cas, sur la réponse qui y sera                                                    de donner des réponses à sa
                                 apportée.                                                                         réclamation entre
Numéro de téléphone du Maire,    Tous les avantages sont ceux du           Toutes les contraintes sont celles du   Faire des démarches nécessaires
du Secrétaire Général ou d’une   mécanisme employant le numéro             mécanisme employant le numéro           pour trouver les numéros verts en
autre autorité du projet         vert, cité antérieurement.                vert, cité antérieurement.              faveur des plaignants

                                                                      31
Réponse. Le délai de réaction est        Réponse. Il est possible que les       Sensibiliser les autorités locales afin
parfois plus rapide car les autorités    citoyens ne reçoivent pas de           qu’elles donnent des réponses dans
contactées comprennent le problème       réponses exactes ou impartiales si     les délais requis
; ils sont aussi plus motivés pour       les réclamations sont dues à une
régler le problème avant de recourir     erreur de l’autorité communale elle-
à une procédure d'escalade.              même.




                                    32
Annexe 4. Données socio-économiques du Territoire du Mont Gangan. (Source : Rapport de l’étude
démographique et socio-économique du Territoire du Mont Gangan, 2023)



       Introduction
Dans le cadre de la promotion de l’économie verte sur le territoire abritant le Mont Gangan,
l’Agence Belge de développement (Enabel) a mobilisé un Bureau d’Etude notamment ISADES,
pour une étude démographique et socio-économique en 2023.




 Carte du territoire du Mont Gangan (Extrait du Rapport de diagnostic territorial du Mont Gangan).

Le présent document est le résumé des informations issues du rapport d’ISADES afin d’avoir
une idée globale du context socio-économique de la zone qui abritera en partie le territoire
de la sous-composante 3.1 du Projet Eau et Assainissement Guinée (PEAG). L’étude a porté
sur 50 localités des 71 localités que compte le territoire du Mont Gangan et les enquêtes ont
été réalisées auprès de 840 ménages soit 10% de la population totale des ménages.
Des precisions concernant les communes de Kindia, Samaya et Damakania sont parfois
apportées celles-ci étant particulièrement couveetes par la zone d'intervention de la sous-
composante 3.1.

       Données démographiques

Il ressort essentiellement que :
    –   La population actuelle du territoire est de 77 900 dont 55% de femmes.
    –   La projection de la population donne 96 738 habitants en 2030, et 126 818 habitants à l’horizon
        2040. Le tableau ci-dessous ressort celle des Communes de Kindia, Samaya et Damakania :

                 Population en 2022       Population estimée pour 2030 Population estimée pour 2040

                                                  33
    Zone et
                     Hommes Femmes Total                   Hommes      Femmes      Total       Hommes         Femmes        Total
   Commune
                                                15
Commune Kindia         7 111        8 691                   8 827       10 789     19 616      11 567             14 138    25 705
                                               802
Commune                                         26
                      11 768        14 383                 14 608       17 855     32 463      19 143             23 398    42 541
Samaya                                         151
Commune                                         10
                       4 634        5 664                   5 753        7 031     12 784          7 538          9 214     16 752
Damakania                                      298
                                                52
Total général         23 513        28 738                 29 188       35 675     64 863      38 248             46 750    84 998
                                               251


          –     La densité de la population est de 123 habitants/Km² pour l’ensemble de la superficie du territoire
          –     La pyramide d’âge reflète l’existence d’une population très jeune.
          –     La zone enregistre la présence de citoyens provenant de la quasi-totalité des ethnies de la Guinée
                dont deux ethnies (soussou et peulh) sont dominantes du point de vue effectif de population ;
          –     Le nombre de personnes à charge (y compris le chef de ménage) est de 11 personnes en moyenne,
                et le nombre d’épouses est de 2 en moyenne.
          –     Des flux migratoires (émigration et immigration) existent dans le territoire Mont Gangan à
                l’intérieur des districts d’une même commune, entre les communes, et hors de la préfecture en
                ce qui concerne l’émigration

               Données socio-économiques
          –     L’agriculture est la principale force motrice de l’économie du territoire et contribue globalement à
                hauteur de 64,54% du revenu global (dont 30,13% pour le maraichage, 23,84% pour les cultures
                annuelles, 10,57% pour l’arboriculture). Ce secteur occupe plus de 80% des foyers (soit à titre d’activité
                principale ou secondaire). Les tableaux ci-dessous présentent la situation concernant les communes de
                Kindia, Samaya et Damakania.

 Tableau d’estimation des effectifs de ménages pratiquant des cultures pluviales pour les communes de
                                      Kindia, Samaya et Damakania
                                                                                              Riz de bas
Communes            Manioc                Patate              Mais           Riz pluvial                             Arachide
                                                                                                fonds
Samaya          1 370     24,4%       820     22,0% 1 870           26,8% 1 520    29,5%       700     24,8% 1 870          26,8%
Kindia          1 050     18,7%       830     22,3% 1 340           19,2%    940   18,3%       720     25,5% 1 340          19,2%
Damakania         540        9,6%     350      9,4%         600     8,6%     290    5,6%       170         6,0%      600     8,6%


    Tableau d’estimation des effectifs de ménages pratiquant l'arboriculture pour les communes de Kindia,
                                            Samaya et Damakania
 Communes            Avocat           Orange          Mangue           Mandarine     Citron          Pomelos          Bigarade
 Samaya               590 51% 390 37,90% 690 38,10% 30 23,10% 250 41,70% 130 27,10% 50                                     50,00%
 Kindia               180 16% 160 15,50% 410 22,70% 30 23,10% 100 16,70% 140 29,20%                                   0    0,00%
 Damakania              50    4%     70     6,80%     80     4,40% 20 15,40%       30      5,00%     40     8,30% 10       10,00%
        –

Tableau d’estimation des effectifs de ménages pratiquant des cultures de maraichage pour les communes
                                     de Kindia, Samaya et Damakania

                                                                  34
                                                                                                               Autres (pasteque,
                                                                                                                haricot, courge,
Communes         Aubergine         Piment         Tomate          Gombo        Concombre       Gingembre
                                                                                                               oseille de Guinée,
                                                                                                                 choux, laitue
Samaya          1300 23,90% 1470 27,80% 830 28,00% 880 25,40% 870 28,50% 530 39,60%                                  290       9,80%
Kindia          1450 26,60% 1140 21,60% 580 19,60% 650 18,80% 670 22,00% 200 14,90%                                  670 22,70%
Damakania       640 11,70%      550 10,40% 520 17,60% 310             9,00% 400 13,10% 100           7,50%           300 10,20%


            –    L’élevage vient en seconde position avec une contribution au revenu global à hauteur de 13,07%, et est
                 pratiquée par environ 40% des ménages.
            –    La pêche contribue au revenu global à hauteur de 0,85%, et est pratiquée par environ 7%7% ménages.
            –    Les autres activités portant sur l’usage de ressources forestières (apiculture, cueillette de fruits,
                 cueillette de plantes médicinales, bois-charbon) ne contribuent que très faiblement (entre 0,002% et
                 0,48% pour chacun des domaines d’activités).
            –    La chasse et l’usage de produits forestiers pour l’artisanat ont une contribution très marginale au
                 revenu global. Ce qui dénote de la faiblesse de ces activités dans l’espace du territoire du mont Gangan.
            –    Le revenu global annuel brut (toutes sources confondues) est évalué à 228 169 020 000 Francs
                 Guinéens (pour l’ensemble des 8430 ménages) Ce qui donne une indication du fort potentiel
                 économique du territoire du mont Gangan, en plus de son poids environnemental dans la région.
            –    Le taux de pénétration de foyers améliorés est très faible (4% des ménages déclarent en utiliser).

                Données environnementales
            –    Les services écosystémiques dont dépendent les populations sont ceux liés aux diverses activités
                 économiques suivantes : agriculture, cueillette, bois – énergie, élevage, cueillette de plantes
                 médicinales, cueillette de fruits comestibles ; artisanat, pêche.

            –    Les populations de la zone du territoire du Mont Gangan perçoivent les effets des changements
                 climatiques et s’efforcent d’adopter des stratégies permettant une certaine résilience. Ces stratégies
                 consistent en :
                     o La protection des têtes des sources ;
                     o La veille sur l’interdiction des feux de brousse et la coupe abusive de bois ;
                     o L’augmentation de la durée des jachères dans la mesure du possible ;
                     o L’utilisation des fumures animales et végétales ;
                     o La pratique des cultures maraîchères, de l’arboriculture ;
                     o L’interdiction de l’usage d’explosifs pour la pêche ;
                     o L’effort de prévention et règlement des conflits entre agriculteurs et éleveurs
                          (sensibilisation, construction d’enclos pour le cheptel, clôture des champs, recours aux
                          autorités pour l’application de sanctions).
            –    Selon les déclarations des enquêtés, les éléments constatés favorisant les changements
                 environnementaux dans la zone de mont Gangan sont principalement la déforestation accélérée (par
                 coupe abusive de bois , feux de brousse résultant d’activités agricoles ou d’élevage), la perturbation
                 pluviométrique résultant de phénomènes météorologiques non maitrisables, l’appauvrissement des
                 terres par de mauvaises pratiques agricoles, la compétition accrue sur l’espace rural entre les usagers
                 (agriculteurs , éleveurs).
            –    Ainsi on enregistre le tarissement des points d’eau, la baisse des rendements agricoles dans certaines
                 zones, la disparition des espèces végétales et animales. Ce qui se traduit par des difficultés d’adaptation
                 ou exode.



                                                                35
–   Il a été noté aussi l’insuffisance de l’accompagnement (en formation, appui techniques, financement)
    pour l’amplification des initiatives locales, la modernisation des pratiques agricoles et d’élevage.




                                                36
