    Public Disclosure Authorized   Public Disclosure Authorized   Public Disclosure Authorized                          Public Disclosure Authorized




Julho/2023
             Salvador – Bahia


                                                                      PARTES INTERESSADAS
                                                                                            PLANO DE ENVOLVIMENTO DAS
APRESENTAÇÃO

      A Companhia de Desenvolvimento e Ação Regional – CAR, empresa pública
vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Rural – SDR, vem apresentar o Plano
de Envolvimento das Partes Interessadas (PEPI) do Projeto “Bahia que Produz e
Alimenta”. Este documento foi elaborado sob orientações e requerimentos do
Banco Mundial, em especial, da Norma Ambiental e Social 10: Envolvimento das
Partes Interessadas e Divulgação de Informações do Quadro Ambiental e Social.

      O PEPI tem como objetivo adotar estratégias de envolvimento das partes
interessadas de forma ampla e permanente durante a construção e a execução do
Projeto Bahia que Produz e Alimenta. Esse Projeto será uma das mais importantes
políticas públicas do estado da Bahia para a promoção do desenvolvimento rural
sustentável na Bahia desde o acesso ao abastecimento de água, base produtiva,
beneficiamento e processamento, até a comercialização.

      Para melhorar a eficácia, eficiência e efetividade do Projeto Bahia que
Produz e Alimenta, o diálogo com toda a diversidade de grupos sociais que compõe
a agricultura familiar baiana é fundamental. E, portanto, a elaboração do PEPI, para
além de ser um documento obrigatório do acordo de empréstimo, é um documento
que organiza e direciona as ações do Projeto para melhor atender os seus
objetivos, com um melhor envolvimento daqueles que se quer beneficiar.

      Para isso, foram identificadas as organizações que representam os grupos
sociais que devem ser atendidos direta ou indiretamente pelo Projeto e, elaboradas
estratégias de envolvimento por meio da divulgação de informações e da escuta às
partes interessadas.

      Dessa forma, entende-se que o envolvimento das partes interessadas se
dará principalmente por duas estratégias. Uma estratégia mais focada em mantê-
las informadas sobre tudo o que está acontecendo e o que irá acontecer no Projeto
por meios de comunicação, que vão variar de acordo com a realidade, cultura e/ou
contexto de cada grupo/organização inserido. A outra estratégia será a de garantir
momentos de escuta que se propõem a compreender as expectativas e
necessidades de cada grupo social ao longo do Projeto, para que a coordenação
do Bahia que Produz e Alimenta busque formas de atendê-las de forma adequada.


                                                                                  2
      Por fim, esse documento apresenta o mecanismo de recepção e tratamento
de dúvidas e queixas que será implantado para permitir, de um lado, um outro canal
de escuta e atendimento de demandas e, de outro lado, uma forma de
monitoramento da receptividade das ações do Projeto por parte dos beneficiários e
da sociedade baiana.




                                                                                 3
                                                   SUMÁRIO

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................ 5
           Objetivos ............................................................................................................ 7
           Componentes do Projeto .................................................................................... 7
2. BREVE RESUMO DAS ATIVIDADES ANTERIORES DE ENVOLVIMENTO
DAS PARTES INTERESSADAS ......................................................................... 12
3. IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DAS PARTES INTERESSADAS .................. 18
           Metodologia .......................................................................................................19
           Partes interessadas que terão áreas desapropriadas ........................................20
           Outras partes interessadas ................................................................................20
           Indivíduos ou grupos desfavorecidos ou vulneráveis .........................................20
           Resumo das necessidades dos indivíduos/grupos vulneráveis do projeto .........21
4. PROGRAMA DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS ......... 24
           Estratégia de comunicação Institucional ............................................................24
                 Divulgação de Editais/Mobilização ..............................................................32
                 Divulgação experiências bem-sucedidas ....................................................32
                 Apoio para Promoção de produtos e empreendimentos .............................33
           Estratégia para escuta .......................................................................................33
           Estratégia para incorporar a visão dos grupos vulneráveis ................................34
           Cronogramas .....................................................................................................36
           Análise dos comentários ....................................................................................38
           Fases seguintes do Projeto ...............................................................................38
5. MECANISMO DE INTERAÇÃO .................................................................... 38
           Descrição e Gestão ...........................................................................................38
           Fluxo de atendimento das demandas do Projeto ...............................................41
           Publicização ......................................................................................................42
6. RECURSOS E RESPONSABILIDADES NA IMPLEMENTAÇÃO DAS
ATIVIDADES DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS ............... 42
           Recursos ...........................................................................................................42
           Funções e responsabilidades da direção ...........................................................44
7. MONITORAMENTO E PREPARAÇÃO DE RELATÓRIOS .......................... 45
           Participação das partes interessadas nas atividades de monitoramento ...........45
           Preparação de relatórios aos grupos de partes interessadas ............................46




                                                                                                                                 4
1. INTRODUÇÃO



   A Bahia, nos últimos anos, tornou-se referência nacional em função da
execução de políticas públicas destinadas à promoção do desenvolvimento rural
sustentável e fortalecimento da agricultura familiar e outros povos tradicionais.

   Além de investimentos financeiros em melhoria da infraestrutura, estradas,
acesso, educação de qualidade, entre outras ações, houve o maior investimento da
história no apoio à agricultura familiar. Somente no período 2015-2022 foram
investidos R$ 3 bilhões destinados a assistência técnica, insumos, agroindústrias,
apoio a gestão e acesso a mercados, fortalecendo cooperativas, associações,
grupos de produção e agricultores familiares e outras populações tradicionais do
campo.

   Entre os investimentos realizados está o Projeto Bahia Produtiva, que obteve o
reconhecimento nacional e internacional. Foi resultado do Acordo de Empréstimo
nº 8415-BR, firmado entre o Estado da Bahia e o Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) executado pela Companhia de
Desenvolvimento e Ação Regional (CAR) em parceria com a Companhia de
Engenharia Hídrica e de Saneamento da Bahia (CERB). Foram US$ 260 milhões
investidos no período de 2015-2022. Alguns números demonstram o alcance dos
resultados: 172 mil beneficiários diretos; 1.027 organizações produtivas apoiadas;
34.316 agricultores familiares com acesso a serviços de assistência técnica; 03
centrais   de   água    implantadas/fortalecidas;    31.960    ligações   de    água
implantadas/recuperadas.

   Os investimentos realizados contribuíram para implantação e funcionamento de
negócios rurais e agroindústrias, ampliando a oferta de alimento e garantindo
melhor posicionamento nos diversos mercados. O Projeto Bahia Produtiva adotou
uma estratégia diferenciada de apoio ao processo de inclusão produtiva,
promovendo aumento de renda e oportunidades para agricultores e agricultoras
familiares, com destaque para as populações quilombolas, indígenas e outras
comunidades tradicionais.

   Todo esse sucesso foi reconhecimento através do prêmio (2021) da Associação
Brasileira de Desenvolvimento (ABDE) e da Secretaria de Assuntos Econômicos
                                                                                    5
Internacionais (SAIN), do Ministério da Economia, como 1º Lugar em projetos de
excelência em captação de recursos junto às instituições financeiras internacionais,
capaz de constituir um repositório de melhores práticas, para servir como modelo
para atores públicos e privados interessados.

      Com esses importantes ativos implantados e gerando os resultados esperados,
inicia-se um novo período de governo, com novos desafios. Dentre esses, o
enfrentamento da fome e insegurança alimentar se apresenta com algo prioritário,
além da geração de emprego, ampliação da infraestrutura, educação de qualidade,
saúde. Sobre a fome, na atualidade, 62,2% da população baiana encontra-se com
algum nível de insegurança alimentar, conforme dados do 2° Inquérito Nacional da
Insegurança Alimentar no Brasil (Rede PENSSAN, 2022)1.

      Em parceria com o Governo Federal, o Governo da Bahia vai implementar uma
grande ação articulada com instituições, municípios e toda a sociedade para
enfrentamento desse cenário, por meio do Programa Bahia Sem Fome. Como parte
desse esforço, o Projeto Bahia Produtiva muda de nome para Projeto Bahia que
Produz e Alimenta. Serão US$ 150 milhões aplicados em investimentos para a
agricultura familiar e na produção de alimentos no período 2023-2027, com um
novo Acordo de Empréstimo com o Banco Mundial.

      Com abrangência nos 27 territórios de identidade, as principais metas
estabelecidas para o Projeto Bahia que Produz e Alimenta são: (i) 30.000
beneficiários diretos; (ii) 600 Organizações Produtivas da Agricultura Familiar
beneficiárias; (iii) 15.000 beneficiários diretos com Assistência Técnica e Extensão
Rural; (iv) 30.000 ligações de água implantadas/recuperadas e (v) 03 Centrais de
Água implantadas.

      A CAR/SDR já teve autorização concedida para elaboração do Projeto na
Resolução n° 048, de 25 de outubro de 2022, aprovada na 161ª Reunião da
Comissão de Financiamentos Externos (COFIEX), do Ministério da Economia. Em
março de 2023, aconteceu a Missão de Identificação BIRD na qual foram
apresentados os detalhamentos do que irá compor o novo projeto, assim como as




1
    https://olheparaafome.com.br/

                                                                                  6
lições aprendidas com o Bahia Produtiva, acrescidos de inovação na área
tecnológica e de gestão ambiental e resiliência climática.

   O Projeto Bahia que Produz e Alimenta obteve a aprovação da Nota Conceitual
em maio de 2023, que autorizou gastos de até 20% do valor total do Acordo de
Empréstimo. Durante esse período e até o atual momento, a equipe da CAR
permaneceu e continua realizando reuniões frequentes para elaboração da
documentação necessária para assinatura do novo Acordo de Empréstimo, bem
como para o planejamento dos editais.

      Para melhorar a eficácia, eficiência e efetividade do Bahia que Produz e
Alimenta, o diálogo com toda a diversidade de grupos sociais que compõe a
agricultura familiar baiana é fundamental. E, portanto, a elaboração do PEPI, para
além de ser um documento obrigatório do acordo de empréstimo, é um documento
que organiza e direciona as ações do Projeto para melhor atender os seus objetivos
com um melhor envolvimento daqueles que se quer beneficiar.

   Projeto Bahia que Produz e Alimenta. Um novo nome e uma nova marca, mas
a confirmação de que o apoio à agricultura familiar e a produção de alimentos
continua como uma política pública prioritária para os próximos anos.




     Objetivos

   ✓ Incrementar a produtividade agropecuária melhorar o acesso a mercado e
      desenvolver resiliência climática na agricultura familiar, ao mesmo tempo
      expandir o acesso a serviços de água e capacidades de resiliência a
      mudanças climáticas em comunidades rurais selecionadas.

     Componentes do Projeto

       As atividades do Projeto Bahia que Produz e Alimenta estão estruturadas
em 4 componentes, descritos nas linhas abaixo:

Componente 1 – Dinamização Econômica, Melhoria da Produção, Gestão e
Organização para Mercados




                                                                                 7
      Esse componente deverá contribuir para gerar o crescimento nas
organizações produtivas a partir da melhoria da produção, gestão e da
comercialização de produtos da agricultura familiar nos mercados privados e
institucionais. Os subcomponentes 1.1 e 1.2 estão organizados em função de suas
especificidades abaixo:

Subcomponente       1.1.   Desenvolvimento     de   Capacidades     e   Soluções
Empreendedoras:

      O subcomponente 1.1. dará atenção especial aos grupos vulneráveis:
comunidades tradicionais, mulheres e jovens. Dentro da segmentação adotada
pelo projeto, classificamos os beneficiários dentro da Tipologia T3 – Inclusão
Produtiva e Segurança Alimentar.

      Fazem parte das ações propostas: conscientização do projeto envolvendo
agricultores, organizações de produtores, clientes potenciais, prestadores de
serviços, organizações não governamentais e instituições financeiras; a elaboração
de diagnósticos da organização de produtores, seus respectivos membros
(agricultores) e segmentos de mercados potenciais como parte do processo de
desenvolvimento do plano de negócios; oferece serviços de assistência técnica às
organizações de produtores e seus membros para garantir a elaboração de planos
de negócios de alta qualidade e que atendam à viabilidade técnica, operacional,
mercadológica e financeira esperada; oferecer capacitações, orientações e
assistência técnica para alfabetização financeira, acesso a financiamento e gestão
financeira; melhoria da gestão e o desenvolvimento cooperativo por meio do
aprendizado de cooperativas bem-sucedidas que já atuam; fornecer capacitação
para os provedores de serviços existentes (setores público e privado) para a
implementação das inovações propostas para a aliança de produção.

Subcomponente 1.2. Implementação de planos de negócios

       O subcomponente 1.2. dará atenção às organizações de produtores da
agricultura familiar segmentadas na Tipologia T1 - Dinâmicas e (ii) Tipologia
T2 – Transição para o Mercado.

       Este subcomponente cofinanciará com doações equivalentes os planos
de negócios desenvolvidos e aprovados; financiará uma série de bens e
serviços relacionados com a implementação do plano de negócios aprovado: (i)

                                                                                8
assistência técnica para orientar a organização de produtores e seus membros
na implementação do plano de negócios em questões relacionadas com boas
práticas de produção, processamento primário, gestão de negócios e marketing;
(ii) insumos estratégicos como equipamentos, maquinários, ferramentas e
pequena infraestrutura atrelados à adoção de tecnologias propostas no plano de
negócios. Para financiar adequadamente o plano de negócios de acordo com a
capacidade das organizações de produtores, o projeto financiará duas janelas
de doações com diferentes condições adaptadas às necessidades da
organização de produtores com diferentes níveis de organização, experiência
empresarial e prontidão para atividades comerciais.



Componente 2: Abastecimento de água para comunidades rurais

      Este componente tem o objetivo de ampliar os investimentos para melhorar
as condições de saneamento, diminuindo a vulnerabilidade no meio rural e
garantindo o acesso à água em quantidade e qualidade. Financiará a implantação
e recuperação de sistemas de abastecimento de água e ligações nos domicílios, o
acesso a saneamento básico das famílias beneficiárias e a qualificação e ampliação
de sistemas a partir das centrais de água. Para tanto, foram divididos em dois
subcomponentes, apresentados abaixo:

Subcomponente 2.1. Fortalecimento das Associações Comunitárias para a
implementação dos seus ‘Centrais de Associações’

      Este Subcomponente do Projeto financiará a implantação e recuperação de
sistemas de abastecimento de água nas áreas rurais, onde houver um modelo de
gestão pré-estabelecido.

Subcomponente 2.2. Investimentos em infraestrutura hídrica

      O Projeto, por meio deste Subcomponente, financiará a implantação de
novas Centrais de Associações Comunitárias para operação e manutenção de
Sistemas de Abastecimento de Água, ampliando o número de municípios com um
modelo de gestão do saneamento rural pré-estabelecido, além do monitoramento



                                                                                 9
e apoio às Centrais já existentes e consolidação da estratégia definida para o
estado da Bahia.

      A CERB (Companhia de Engenharia Hídrica e de Saneamento da Bahia) foi
responsável pela implantação e recuperação de sistemas de abastecimento de
água ao longo do Projeto Bahia Produtiva e dará continuidade a essa política no
Projeto Bahia que Produz e Alimenta em três polos distintos identificados pela
localização do município de referência, são eles, o Polo de Feira de Santana, Polo
de Ribeira do Pombal e Polo de Vitória da Conquista, conforme pode ser
visualizado na Figura 1.




Figura 1 - Mapa de distribuição espacial das centrais de abastecimento de água




      As atividades desse componente consistirão em visitas técnicas realizadas
pelas equipes da CERB responsáveis pelas áreas social, ambiental e de
engenharia, para que ocorram as intervenções de infraestrutura, orientando os
beneficiários quanto às intervenções a serem realizadas nas localidades, a



                                                                                 10
importância do associativismo, organização comunitária, e cuidados com o meio
ambiente.




Componente 3: Promoção e implementação de soluções inovadoras

   O Componente 3 do Projeto “Bahia que Produz e Alimenta” explicita a
responsabilidade do estado da Bahia com os compromissos assumidos pelo Brasil
no Acordo de Paris. De forma mais direta, está correlacionado com a estratégia
para a agricultura prevista no Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima,
conforme estabelecido pela Portaria MMA n° 150/2016.
   Como parte da estratégia, esse componente foi dividido em quatro
subcomponentes, que influenciarão na qualificação da gestão da carteira de
subprojetos a serem financiados, promovendo o acesso a tecnologias de baixo
carbono e de resiliência climática que devem ser consolidadas em campo com as
capacitações promovidas pelo serviço de ATER sistemático. Os subcomponentes
estão apresentados abaixo:


Subcomponente 3.1. Dimensionamento de inovações no meio rural
   Este Subcomponente visa criar o ambiente propício necessário para a adoção
de tecnologias rurais disponíveis, mas subutilizadas, por agricultores familiares
para aumentar sua produtividade e resiliência aos choques das mudanças
climáticas.


Subcomponente 3.2. Promover ações inovadoras no modelo de gestão
multicomunitário de água
   Esse subcomponente terá atuação da SIHS, CERB, EMBASA, SDR e CAR e
irá apoiar ações de: (i) desenvolvimento da política e estratégia rural de água e
saneamento sob a liderança do SHIS; (ii) iniciativas de capacitação para formar os
principais intervenientes na implementação/gestão das “Centrais de Associações”;
(iii) elaborar e implementar uma estratégia de transferência dos sistemas de água
rural operados pela EMBASA para as Centrais; (iv) conceber e implementar uma
estratégia de comunicação para divulgar a política de água e saneamento rural e a
experiência com a implementação das “Centrais de Associações”; (iv) apoiar
parcerias entre organizações comunitárias de água, setor privado e governos locais
                                                                               11
para alavancar recursos adicionais e desenvolver mecanismos de financiamento
inovadores para apoiar a expansão das “ Centrais de Associações”; e (v)
estabelecer sistema de gestão do conhecimento para coletar e disseminar as
melhores práticas e lições aprendidas com a implementação das Centrais.


Subcomponente 3.3. Inovação para acesso ao mercado
   Este subcomponente complementará os investimentos específicos do plano de
negócios em extensão agrícola e serviços de marketing no componente 1. Este
subcomponente servirá como um laboratório de inovação com o objetivo de
melhorar a prestação de serviços agrícolas cruciais para agricultores familiares.
Através da implementação de pilotos e estudos específicos, serão reunidas
evidências convincentes para avaliar a eficácia dessas abordagens. Uma vez
comprovado o sucesso, as abordagens identificadas serão implementadas e
ampliadas no âmbito mais amplo do Componente 1.


Subcomponente 3.4. Gestão da Informação e Comunicação Institucional
   O quarto subcomponente irá apoiar o desenho e implementação de atividades
de gestão da informação e comunicação para a implementação do projeto e
promoção dos resultados esperados.



Componente 4: Gestão do projeto

   Este Componente tem por objetivo auxiliar na gestão, organização, execução e
comunicação institucional do Projeto Bahia que Produz e Alimenta. Para tanto, será
o componente responsável em financiar os custos do projeto associados à
administração, bem como, da implantação/melhoramento dos sistemas de
gerenciamento do projeto.




2. BREVE RESUMO DAS ATIVIDADES ANTERIORES DE ENVOLVIMENTO
   DAS PARTES INTERESSADAS

   O Projeto Bahia que Produz e Alimenta se apresenta como uma continuidade
do Projeto de Desenvolvimento Rural Sustentável da Bahia (Fase I) – Projeto Bahia

                                                                               12
Produtiva, portanto, uma segunda fase do mesmo. Dessa forma, todo o acúmulo
produzido durante a execução dessa primeira fase permitiu um conjunto de lições
aprendidas que será fundamental para implantação de melhorias nesse novo
Projeto.

   Parte importante desses aprendizados se deu no processo de interação com os
diversos grupos sociais envolvidos no Bahia Produtiva. Essa interação ocorreu de
duas formas, uma quando partiam deles as dúvidas, demandas ou reclamações ao
longo de sua execução de forma mais cotidiana, a outra, quando a coordenação do
Projeto convidou esses grupos com a finalidade de ouvi-los em momentos
específicos.

   As dúvidas, demandas e reclamações cotidianas foram aquelas realizadas
pelas diversas partes envolvidas e enviadas aos colaboradores do Projeto que
representavam a CAR, - assistentes territoriais, contadores, especialistas
temáticos, coordenadores e outros. Essas demandas eram coletadas no dia a dia,
durante visitas de rotina, telefonemas, fiscalizações, etc. Existiu um esforço do
Projeto em realizar o registro. Entretanto, como essas demandas (comentários,
dúvidas e sugestões) ocorriam por diferentes formas, nota-se que não se conseguiu
garantir os registros de forma adequada, principalmente, quando essa
comunicação ocorria por áudio ou em alguma visita em campo.

   Além disso, as demandas mais frequentes foram objeto de discussões internas
e compõem a curva de aprendizado retratada nos relatórios do Bahia Produtiva e
que será apropriada pelo Bahia que Produz e Alimenta, dentre elas destacam-se:

   ✓ A dificuldade dos dirigentes das organizações produtivas no processo de
      gestão dos empreendimentos. Para o Projeto Bahia que Produz e Alimenta
      será necessário continuar o investindo em mais capacitações e assistência
      técnica, oferecendo treinamentos e orientações específicas para os
      beneficiários e dirigentes das associações e cooperativas, visando aprimorar
      suas habilidades de gestão, planejamento estratégico, finanças e tomada de
      decisões, fortalecendo sua capacidade de conduzir e manter os subprojetos
      de forma autônoma;
   ✓ A demora de entrega dos planos de negócio pelos consultores atrasou a
      implementação dos investimentos, causando um certo desânimo nas

                                                                               13
   organizações produtivas até o momento de entrega e implantação. Para o
   novo projeto pretende-se fazer a contratação de empresas especializadas
   para elaboração dos planos de negócios, aperfeiçoar esses planos de forma
   a unificar uma metodologia mais participativa com abordagem sensível a
   realidade da Agricultura familiar, bem como, melhorar o monitoramento na
   elaboração dos mesmos (entrega, qualidade, prazos, etc);
✓ As dificuldades nas aquisições realizadas pelas Organizações Produtivas e
   a exigência de realização presencial resultou em um atraso na execução dos
   subprojetos. A criação do aplicativo SOL teve como objetivo otimizar e
   garantir a realização das aquisições de forma eficiente. O Projeto Bahia que
   Produz e Alimenta vai incorporar e aperfeiçoar esse instrumento.
✓ As dificuldades nas aquisições como o não cumprimento de prazo das
   entregas dos materiais por algumas das empresas contratadas pelo SOL
   (Solução Online de Licitações), as desistências por parte dos fornecedores
   várias semanas após o certame. Para melhorar essa questão tem sido
   necessário implementar mecanismos de punição no sistema SOL, como o
   bloqueio do fornecedor em razão de reiterados descumprimentos contratuais
   de prazos, entrega de equipamentos de má qualidade e outras
   irregularidades, visando responsabilizar essas empresas fornecedoras e
   construtoras, garantindo maior qualidade e cumprimento dos contratos.
   Além disso, para o novo projeto já tem atualizações do aplicativo, como um
   canal de dúvidas no próprio aplicativo, inserção de certidões e demais
   documentos necessários, dentre outros processos que irão facilitar e dar
   mais celeridade nos processos de compras pelo SOL;
✓ Demora na obtenção de outorgas e licenças ambientais que também
   impactaram nos prazos de energização dos Sistemas de Abastecimento de
   Águas (SAAs). Para o Projeto Bahia que Produz e Alimenta será necessário
   reunião com a diretoria do INEMA para traçar uma estratégia quanto ao fluxo
   interno dos processos, inclusive delegando/nomeando técnicos que sejam
   responsáveis por receber as demandas do programa, no intuito de dar
   celeridade.
✓ Demora na energização dos SAAs. Para o Projeto Bahia que Produz e
   Alimenta será necessário reunião com a diretoria da COELBA para traçar
   uma estratégia quanto ao fluxo interno dos processos, inclusive

                                                                            14
      delegando/nomeando técnicos que sejam responsáveis por receber as
      demandas do programa, no intuito de dar celeridade. Além de realizar
      reuniões de acompanhamento semanal para atualização das ações e
      tomada de providências.

   A outra forma de interação da coordenação do Projeto com o público
beneficiário ou outras partes envolvidas se deu em momentos específicos, como
antes do lançamento de editais, por meio de oficinas. A finalidade era apresentar a
proposta e ouvir as demandas e sugestões de alterações para melhor atender
aquele determinado público em cada um dos editais. Nesses momentos
destacaram-se as ações especificas para os públicos prioritários do Projeto:
Quilombolas e Povos Indígenas.

   Durante a avaliação do Projeto Bahia Produtiva também houve escuta
envolvendo indivíduos e organizações das partes interessadas do Projeto, que
também serão utilizadas no Bahia que Produz e Alimenta. Tudo está registrado na
“Avaliação Final sobre os Resultados do Projeto de Desenvolvimento Rural
Sustentável do Estado da Bahia – Bahia Produtiva”, executada pela empresa Plan-
Eval que aconteceu entre os meses de fevereiro e abril de 2023. Como metodologia
para essa avaliação utilizou-se de entrevistas em profundidade e grupos focais com
roteiro estruturado. Assim, diante da percepção dos diferentes atores envolvidos
durante a execução do Projeto Bahia Produtiva, foram levantadas lições aprendidas
e recomendações que serão incorporadas no novo Projeto.

   Ao longo da aplicação dos métodos citados, assegurou-se que todas as
pessoas tenham espaço de fala, em especial mulheres e jovens. Além disso, as
perguntas e roteiros foram adaptados conforme as necessidades da avaliação e
possibilidades dos indivíduos e dos grupos focais. Para conhecimento, foram
escutados o total de 77 pessoas, sendo distribuído por: colaboradores da equipe
técnica e gestora do Bahia Produtiva; Agentes Comunitários Rurais (ACR);
beneficiários diretos (indígenas, quilombolas, famílias agricultoras, organizações
produtivas, Centrais de Associações Comunitárias para Manutenção Sistemas de
Saneamento centrais comunitárias de abastecimento de água); instituições
parceiras estratégicas (Sebrae; Instituições de ATER, Secretaria de Infraestrutura
Hídrica e Saneamento – SIHS) e os Gerentes Gerais das Centrais de Associações
Comunitárias para Manutenção Sistemas de Saneamento.
                                                                                15
   Essa base de dados do relatório da Avaliação Final tem sido utilizada como um
dos instrumentos de escuta para o Projeto Bahia que Produz e Alimenta com a
finalidade de potencializar os impactos positivos e minimizar impactos adversos
diagnosticados durante a execução do Projeto Bahia Produtiva. Entre as
recomendações sistematizadas o que mais apareceu durante a entrevista foi a
importância de continuar a estimular a troca de experiências e cooperação entre as
associações e cooperativas, promovendo encontros, feiras, visitas técnicas e
outras atividades que permitam o compartilhamento de conhecimentos, melhores
práticas e aprendizados entre os participantes, fomentando a criação de redes de
colaboração e apoio mútuo, impulsionando o desenvolvimento coletivo das
comunidades. Outra questão importante apresentada, pela grande maioria, foi a
necessidade de realizar avaliações periódicas dos subprojetos, identificando lições
aprendidas e boas práticas, para alimentar um ciclo de melhoria contínua,
adaptando as abordagens e estratégias conforme necessário. Mais informações e
resultados dessa avaliação serão disponibilizados no site da CAR após a
finalização do resumo executivo e, será incluído na próxima atualização desse
documento.

   ACR – Agente Comunitário Rural

   Com objetivo de ampliar os momentos de escuta, foi realizado pelas
Coordenações de Monitoramento e de ATER do Projeto Bahia Produtiva, um
questionário estruturado no Google formulários e enviado a todos os que tinham
sido ACR no Projeto. Houve 284 respondentes de diferentes territórios apoiados
pelo Projeto. Esses dados serviram como uma escuta e diagnóstico geral ao final
do projeto em relação às experiências vividas como ACR para a vida profissional
desses jovens.

   Segundo as respostas dadas, a experiência em ser ACR possibilitou, para a
grande maioria dos jovens envolvidos, ter a primeira experiência profissional,
acesso a uma diversidade de conhecimento, uma maior interação social, o
amadurecimento profissional e pessoal, além de ter sido uma experiência
desafiadora e de superação em relação às questões que envolviam informática,
realização das aquisições, prestações de contas e a gestão do Projeto na
organização Produtiva.


                                                                                16
   Houve relato também da importância do conhecimento adquirido fruto das
trocas de experiências com as equipes de ATER e da CAR. Destacaram as
capacitações em gestão organizacional, gestão financeira, técnicas de produção
agrícola e pecuária, segurança alimentar e nutricional, além de acesso a mercados.
A constatação é de que as capacitações contribuíram fortemente para avançarem
no papel de ACR, bem como abriu novas portas para oportunidades no mercado
de trabalho. Esse questionário está em processo de sistematização para divulgação
e será disponibilizado no site do projeto e na atualização desse documento.

  Lições e vivências

  Outro momento de escuta com as partes interessadas (equipes técnicas,
instituições parcerias e público beneficiário), se deu por meio de entrevistas
estruturadas e relatos de experiências. Essas informações deram origem a
publicação de um Catálogo intitulada “Lições e vivências de um Projeto de
desenvolvimento rural sustentável”. Esse documento apresenta ações e
experiências relevantes e inovadoras do Bahia Produtiva bem como, os respectivos
impactos e resultados esperados ou não esperados de cada ação/experiência.
Além disso, foram sistematizadas as lições aprendidas e recomendações de cada
ação/experiência apresentada, que já estão sendo incorporadas na elaboração do
novo Projeto. Mais informações e detalhes sobre esta publicação na página:
http://www.car.ba.gov.br/sites/default/files/2023-
05/Catalogo%20de%20Experiencias_web.pdf

  Povos indígenas

  O mais recente envolvimento das partes interessadas no Projeto Bahia que
Produz e Alimenta se deu por meio de reunião presencial, ocorrida em maio/2023,
entre   a   equipe   da   coordenação     do   projeto/CAR   com   integrantes   da
Superintendência de Políticas para Povos Indígenas – SPPI da Secretaria de
Promoção da Igualdade Racial – SEPROMI. Esse encontro aconteceu com a
participação da superintendente Patrícia Pataxó, do coordenador de Políticas para
Povos Indígenas, Jorge Matalawé e da coordenação de Assuntos Fundiários por
meio dos servidores Carlos Chaves e Carlos Alberto. Foi um momento para
estreitar os laços e promover o diálogo sobre avanços e desafios dos projetos

                                                                                 17
voltados para fortalecimento dos povos indígenas a partir das seguintes questões:
(i) Conclusão dos investimentos do Projeto Bahia Produtiva/CAR para os povos
indígenas; (ii) Articulação e mobilização para o novo projeto "Bahia que Produz e
Alimenta"; (iii) Atualização do Marco Político dos Povos indígenas.

  A partir desse diálogo, ficou acordado que os integrantes da SPPI vão monitorar
e auxiliar a equipe da CAR na finalização dos subprojetos de povos indígenas do
Bahia Produtiva. Além disso, a CAR juntamente com o apoio da SPPI/SEPROMI
irá promover ações estratégicas de engajamento e comunicação para aumentar a
participação e inclusão social para o Projeto Bahia que Produz e Alimenta. Devem
ser realizadas capacitações, oficinas e ações especificas de escutas coletivas para
que as associações mais vulneráveis estejam aptas a concorrer aos próximos
editais. Ademais, a equipe da SPPI vai auxiliar a equipe da CAR com informações
atualizadas sobre os povos indígenas na Bahia, abrangendo os aspectos
socioeconômicos, fundiários, distribuição espacial, entre outras informações
necessárias para compor o Marco Político para os Povos Indígenas. Esse marco é
um documento que apresenta as diretrizes, estratégias e procedimentos para o
atendimento mais adequado a essas populações.

  Além do que foi aqui retratado sobre os antecedentes de envolvimento das
partes interessadas, este documento visa estruturar a escuta dos grupos e
representações sociais das partes interessadas que não foram suficientemente
atendidos no Bahia Produtiva, para que a participação social seja mais ampla e
representativa na nova fase do Projeto, o Bahia que Produz e Alimenta. Os registros
das consultas prévias realizadas estão detalhados no Anexo 2 desde documento.




3. IDENTIFICAÇÃO E ANÁLISE DAS PARTES INTERESSADAS

   As partes interessadas que serão informadas e escutadas sobre as ações do
Projeto foram definidas como indivíduos, grupos ou organizações que afetam ou
podem ser afetados pelo Projeto. De acordo com seu nível de interesse e seu nível
de influência no Projeto, as partes interessadas podem ser divididas nas seguintes
categorias principais, entre pessoas e organizações que:


                                                                                18
      ▪   Participam na implementação e coordenação do projeto (P);

      ▪   Influenciam diretamente a implementação do projeto (ID);

      ▪   Influenciam indiretamente a implementação do projeto (II);

      ▪   Diretamente afetados pelos resultados do projeto (DA);

      ▪   Indiretamente afetados pelos resultados do projeto (IA).

      Seguindo esta classificação, foram identificadas as partes potencialmente
afetadas pelo Projeto (incluindo grupos desfavorecidos ou vulneráveis) e as
outras partes interessadas no Projeto, apresentados na Tabela 5, em anexo.

   A identificação e envolvimento das partes interessadas em todo ciclo de vida do
Projeto é de suma importância para o sucesso do mesmo, uma vez que, o Projeto
Bahia que Produz e Alimenta tem o propósito de construir melhores condições de
desenvolvimento econômico e social para este mesmo público, sendo
imprescindível que participem de forma ativa desse processo.




     Metodologia

     O Projeto Bahia Produtiva (Fase I) permitiu a experiência necessária para
identificar melhor as partes interessadas. Por um lado, reforçou a importância das
instituições e públicos envolvidos anteriormente e, por outro lado, proporcionou
senso crítico para ampliar o olhar a outros grupos que não foram ouvidos ou
beneficiados de forma mais específica, em especial, outros grupos vulneráveis,
mas também novas instituições com potenciais de parcerias.

      A organização da identificação e qualificação das partes interessadas se deu
em três grupos. O primeiro é o grupo das instituições diretamente envolvidas no
financiamento, gestão e execução do Projeto. O segundo grupo, é o das entidades
de representação do público beneficiário, e o terceiro grupo é composto por todas
as outras instituições públicas ou privadas nos três níveis da federação que, de
alguma forma, podem vir a contribuir com o Projeto, apresentado no anexo desse
documento, na Tabela 5. Importante lembrar que a identificação de partes
interessadas será revisada e atualizada periodicamente, como um processo
contínuo durante todo o ciclo de vida do Projeto.

                                                                                  19
     Partes interessadas que terão áreas desapropriadas

     É provável que, no Componente 2, exista a necessidade de desapropriar
algumas faixas de terra para a implantação dos sistemas de abastecimento de
água. Nesses casos, independentemente da situação formal (jurídica) de cada
afetado sobre a titularidade do imóvel (posse ou propriedade), deverão ocorrer
medidas compensatórias (indenizatórias) de forma a mitigar os impactos
ocasionados pela intervenção (parcial) nas áreas a serem expropriadas. Serão
realizadas reuniões com os afetados com o objetivo de esclarecer os
procedimentos a serem adotados pela CERB na aquisição das áreas atingidas e os
compromissos para mitigação dos impactos.




     Outras partes interessadas

   São considerados outras partes interessadas, os indivíduos, grupos ou
organizações com interesse mais amplo, que possam estar interessados no projeto
por causa da sua localização, da proximidade de recursos naturais ou por causa do
setor ou partes envolvidas no projeto. Por exemplo, as instituições, prefeituras e/ou
secretarias que de maneira direta ou indireta atuam para a realização dos projetos
e dos sistemas de forma integrada e atribuições distintas. Entre elas temos a
Instituições regularizadoras, que atuam na regularização do sistema, referente ao
componente 2, desde a fase de aprovação do Projeto à fase de implementação.
Ademais, os funcionários do governo, setor privado, consumidores dos produtos da
agricultura familiar, comunidade científica, bem como, outras organizações da
sociedade civil e grupos culturais.



     Indivíduos ou grupos desfavorecidos ou vulneráveis

     O Projeto Bahia que Produz e Alimenta visa melhorar as condições de vida
da população rural baiana historicamente desfavorecida e vulnerável aos
interesses das elites econômicas e políticas locais. Dessa forma, considera-se que
todos os grupos sociais vivem em situação de vulnerabilidade, porém uns mais que

                                                                                  20
outros, a depender de fatores como: nível de pobreza; grau de (in)segurança
alimentar e nutricional; desigualdade étnico-racial; desigualdade de gênero e de
geração; insegurança jurídica sobre o território e condições climáticas adversas.

      O Brasil realiza o cadastro e monitoramento das famílias em situação de
vulnerabilidade social por meio do Cadastro Único para Programas Sociais, o
CadÚnico. Por meio deste cadastro é possível identificar esse público no Bahia que
produz e alimenta. No entanto, sabe-se que para além da renda, destaca-se como
grupos mais vulneráveis os povos indígenas, as comunidades quilombolas, e as
comunidades de fundo e fecho de pasto por estarem em locais que costumam ser
de difícil acesso, com menor presença e qualidade de infraestrutura, por sofrerem
discriminações mais frequentes e terem seus territórios constantemente
ameaçados. Considera-se que estão ainda mais vulneráveis as mulheres e jovens
desses e de todos os outros grupos sociais.

      De forma mais específica ao Componente 2 do Projeto, pode-se considerar
como desfavorecidos aqueles proprietários/posseiros que terão parte de seus
imóveis desapropriados para a instalação das infraestruturas hídricas necessárias
aos sistemas de abastecimento de água. Também deve ser levado em
consideração que esses mesmos proprietários poderão ser beneficiários dessas
centrais de associações, que serão responsáveis pela gestão dos sistemas de
abastecimento de água.

     Resumo das necessidades dos indivíduos/grupos vulneráveis do projeto

   Grupo ou                                       Meios de
                    Características e                                      Recursos Adicionais
  indivíduos                                     notificação e
                     Necessidades                                              Necessário
  vulneráveis                                 consulta preferidos
                  Identidade cultural, modo                              Produção de informativos em
                    de vida e de produção     Visitas locais da equipe    formatos de áudio, vídeos
                  distintos e que devem ser      do Projeto/dias de         curtos, traduzidos para
                          respeitados.                  campo                 línguas indígenas.
    Povos e
 comunidades          Alguns povos têm                                     Articulação com ONGs e
   indígenas,     dificuldade de acesso às                                    OSCs com trabalho
 quilombolas e    políticas públicas devido    E-mail, telefone e        relevante junto aos povos e
                   à distância dos centros    WhatsApp da Unidade          Comunidades indígenas,
  tradicionais
                  urbanos e falta de meios     Gestora do Projeto         quilombolas e tradicionais.
                        de locomoção.
                                                                             Articulação com a
                   Dificuldade em acessar                                   SEPROMI, CONAQ,
                   os projetos por não ter                                 MUPOIBA, dentre outras

                                                                                            21
                  informações precisas         Avisos em relação as        representações dessas
                     para entender os          atividades do projeto       organizações (consta na
                      mecanismos e                em rádios locais                Tabela 5).
                      procedimentos
                                                                          Articulação com o Comitê
                     Alguns povos têm                                       Estadual de Povos e
                 dificuldade de acesso à      Reuniões de entidades      Comunidades Tradicionais.
                 internet e/ou ferramenta     representativas a nível
                    necessária (celular,        estadual e regional         Adequar calendário de
                     internet e sinal de                                    realização de eventos
                         telefonia).                                      comunitários ao calendário
                                              Reuniões comunitárias                 ritual.
                    Falta experiências de      e de intercâmbio de
                   prestadores de serviço                                Documentar a memória dos
                                                  experiências            eventos, inclusive para a
                 de Assistência Técnica e
                    Extensão Rural para                                  edição de vídeos do Projeto
                  prestar atendimento aos
                                              Conselhos Municipais
                   Povos e comunidades
                                              de Desenvolvimento
                 indígenas, quilombolas e
                                                     Rural
                         tradicionais

                                              Visitas locais da equipe
                   Baixa escolarização.         do Projeto/ dias de         Articulação com os
                                                       Campo.            Federações e Sindicatos da
                 Dificuldade de acesso à
                                                                            Agricultura Familiar.
                 internet e/ou ferramenta      E-mail e telefone da
                    necessária (celular,              UGP                Sistema de disparo de SMS
  Agricultores       internet e sinal de
 familiares em           telefonia).          Informações veiculadas      Equipe para fazer contato
  situação de                                      por rádio e TV                telefônico.
                   Isolamento territorial,
pobreza ou em                                                                Materiais impressos
                   ausência de meio de
assentamentos           transporte.                                       (didáticos e informativos).
estaduais sem                                 Reuniões de entidades
   segurança     Sem recursos financeiros     representativas a nível    Produção de informativos em
                      para investir.           estadual e municipal.      formatos de áudio e vídeos
    fundiária
                                                                                    curtos.
                 Dificuldade de acesso a
                  Assistência Técnica e                                  Documentar a memória dos
                      Extensão Rural,         Conselhos Municipais         eventos, inclusive para a
                       infraestrutura.        de Desenvolvimento         edição de vídeos do Projeto.
                                                     Rural.

                                              Visitas locais da equipe
                   São frequentemente           do Projeto/ dias de      Organização de eventos em
                 excluídas das decisões e              Campo.               horários distintos dos
                 possuem menor acesso                                     dedicados às atividades
                        ao dinheiro.                                            domésticas.

                   Sobrecarregadas dos         E-mail e telefone da       Local onde deixar crianças
 Agricultoras     trabalhos domésticos e              UGP                  durante a realização dos
  familiares          não conseguem                                                eventos.
                  participar das reuniões
                     de forma assídua         Reuniões de entidades        Incorporar mulheres nas
                                              representativas a nível     equipes de organização de
                     Desvalorização e           estadual, regional e      eventos e de prestação de
                 invisibilidade do trabalho         municipal.             atividades de assistência
                    produtivo feminino.                                    técnica e extensão rural.




                                                                                             22
                 Dificuldade de acesso à         Seminários de        Produção de informativos em
                informação e às políticas   formação e intercâmbio     formatos de áudio e vídeos
                         públicas.              de experiências.                 curtos.

                Sem recursos financeiros                                 Materiais impressos
                     para investir.                                       revelando práticas
                                                                       produtivas realizadas por
                Dificuldade de acesso à                                        mulheres.
                 Assistência Técnica e
                Extensão Rural (ATER).                                Documentar a memória dos
                                                                        eventos, inclusive para a
                 Despreparo da ATER                                   edição de vídeos do Projeto.
                para prestar atendimento
                às atividades produtivas
                    tradicionalmente
                    exploradas pelas
                 agricultoras familiares.

                 Crescente êxodo rural
                   das gerações mais
                  jovens em busca de
                    oportunidades de
                 educação e emprego
                  (envelhecimento da
                                                Redes Sociais
                 Agricultura Familiar e
                problemas de sucessão
                        familiar).
                                                  WhatsApp
                 Mapear suas questões,
                 opiniões e demandas,
                 características sociais,
                                                    Rádio
                demográficas, políticas e
                        culturais.                                     Promover debates sobre a
                                                                       permanência da juventude
                Oportunidades limitadas               TV                no campo, com vistas à
                de acesso a orientações                                  solução de problemas
Jovens rurais
                    técnicas, sociais,
                      econômicas e                                     Promover a formação de
                                            Reuniões de entidades     organizações produtivas de
                 organizacionais, para o
                                            representativas a nível          jovens rurais.
                exercício da atividade de
                                              estadual, regional e
                      agricultor e/ou
                                                   municipal
                   profissional do meio
                           rural.

                   Incentivos limitados à   Reuniões comunitárias,
                formação de associações        dias de campo e
                 e cooperativas de jovens       intercâmbio de
                           rurais.               experiências
                Gerar oportunidades de
                 diálogo e participação
                      nas decisões
                econômicas e produtivas
                       familiares.




                                                                                         23
4. PROGRAMA             DE       ENVOLVIMENTO               DAS        PARTES
   INTERESSADAS

   O presente Programa de Engajamento das Partes Interessadas tem por
finalidade o estabelecimento da comunicação e relacionamento contínuo com as
partes envolvidas, balizado na Norma Ambiental e Social 10, do Banco Mundial,
que reconhece a importância do processo de envolvimento aberto e transparente
com as partes interessadas e cujo envolvimento eficaz das mesmas, possibilita a
melhoria da sustentabilidade ambiental e social do Projeto. O PEPI será implantado
e desenvolvido de forma ininterrupta, desde a etapa inicial, de planejamento e ao
longo do ciclo de vigência do Projeto Bahia que Produz e Alimenta.

   O Projeto Bahia que Produz e Alimenta será bastante complexo, diverso e
dinâmico, e muitas decisões serão tomadas ao longo do seu desenvolvimento.
Portanto, esse programa não entrará nas minúcias, mas guardará as diretrizes de
como as partes interessadas serão engajadas no Projeto nos aspectos da difusão
de informações e das escutas.

     Estratégia de comunicação Institucional

     A comunicação institucional do Projeto Bahia que Produz e Alimenta terá
como objetivo manter as partes interessadas constantemente informadas. Para
isso, as informações sobre o projeto serão divulgadas de forma objetiva, clara e
adequada aos diversos públicos, em todas as etapas, desde o lançamento dos
editais, com as especificações dos públicos a serem beneficiados, investimentos,
etapas de inscrição, critérios de elegibilidade e manifestação de interesse. Outro
foco da comunicação será tornar o projeto conhecido pelos benefícios
proporcionados ao público contemplado com suas ações, propagando na
sociedade, por meio da imprensa e redes sociais, casos de sucesso, tornando-o
referência e com uma grande projeção na mídia baiana.

      Para o engajamento serão adotados diferentes meios de comunicação que
se adequem a cada tipo de ação, de forma a cumprir as diretrizes, tais como (i)
ampliar a participação das partes interessadas, (ii) facilitar a obtenção de
informações das partes interessadas, (iii) ampliar a divulgação das ações do
Projeto, (iv) dar ampla divulgação às partes interessadas sobre o Mecanismo de

                                                                               24
Interação para o atendimento a dúvidas, opiniões e reclamações, (v) viabilizar a
escuta dos grupos vulneráveis e desfavorecidos e (vi) promover a consulta com os
povos indígenas e as comunidades quilombolas de forma prévia, livre, informada e
culturalmente adequada.

      Assim, para garantir uma ampla participação no projeto serão construídos
instrumentos didáticos e específicos, com linguagem apropriada, que poderão ser
atualizados de acordo com a realidade dos públicos envolvidos, por meio de
diferentes canais de divulgação, descritos na Tabela 1.




                                                                              25
Tabela 1 - Estratégias de comunicação das partes interessadas


 Meios de Comunicação            Canais            Estratégias de Divulgação para Partes Interessadas                      Monitoramento

                                                  - Divulgação de informações gerais sobre o Projeto, seus
                                                  componentes e parcerias;
                                                  - Divulgação de campanhas e atividades para mobilização das
                                                  partes interessadas para participação nos momentos de escuta
                          CAR                     para decisões;
                          CERB   –   Componente   - Divulgação de notícias e informações sobre atividades
   Sites Institucionais   Água
                                                                                                                   - Quantidade de Acessos
                                                  realizadas e as que irão acontecer;
                                                  - Divulgação de dados de monitoramento do andamento do
                                                  Projeto e avaliação de resultados;
                                                  - Divulgação de editais;
                                                  - Atualizações regulares sobre o andamento do projeto.

                                                  - Interação com as partes interessadas;
                                                  - Distribuição de notícias, atualizações e informações do
                                                  Projeto;
                                                  - Divulgação de conteúdo dinâmico que desperte a atenção do
                                                  usuário, como vídeos, podcast, card e fotos com informações do   - Número de participantes       de
                                                  projeto;                                                         grupos
      Aplicativo de
                          WhatsApp                - Divulgação de dados, informações e monitoramento do            - Número de participantes de listas
       Mensagem                                                                                                    de transmissão
                                                  andamento do Projeto;
                                                  - Divulgação de agenda de atividades do projeto;                 - Número de publicações

                                                  - Divulgação de conteúdo informativo e educativo, por meio de
                                                  lista de transmissão, para públicos do Projeto, a exemplo de
                                                  Mulheres, Jovens, Comunidades Quilombolas, Povos Indígenas
                                                  e o Componente de Água;


                                                                                                                                                    26
                                              - Compartilhar conteúdo publicado nas redes sociais e sites da
                                              CAR e CERB.
                                              - Compartilhar convites para eventos, reuniões, seminários,
                                              palestras ou encontros, dentre outros.
                                              - Divulgação do canal de interação com o público para enviar
                                              dúvidas, sugestões e reclamações do Projeto.

                                              - Divulgação e informações gerais sobre o Projeto;
                                              - Divulgação do modelo de gestão de água – Programa Central
                                              de Água da Bahia;
                                              - Divulgação de vídeos com depoimento de beneficiários do
                                              componente 2 - Programa Central de Água da Bahia;
                Facebook;
                                              - Divulgação, ao longo da execução do projeto, de notícias e
                Twitter;
                                              informações sobre atividades realizadas e as que irão
                Instagram;                    acontecer, englobando todos os componentes do Bahia que
                                              Produz e Alimenta;
                Tik Tok
                                              - Promoção de produtos e empreendimento apoiados pelo
                Kwai;
                                              projeto;
                YouTube.
Redes Sociais                                 - Divulgação de pontos de comercialização de produtos da
                                              agricultura familiar em Salvador, interior do estado, outros
                                              estados brasileiros e fora do país;                              - Opinião pública sobre o Projeto
                Serão     utilizadas     as
                plataformas     de   mídia    - Divulgação de canais de comunicação de interação
                social da CAR, SDR,
                                              - Realização de postagens de conteúdos audiovisuais para as
                Governo do Estado, CERB
                                              redes sociais ou peças publicitárias;
                – componente Água, e de
                organizações     parceiras,   - Promoção de lives, seminários, consultas públicas;
                em casos específicos
                                              - Disponibilização de podcast e vídeos no Youtube;
                                              - Realização de cobertura ao vivo de eventos estratégicos;
                                              - Divulgação de banco de imagens das diversas etapas de
                                              execução do projeto (todos deverão assinar autorização do uso
                                              da imagem e voz);


                                                                                                                                                   27
                                       - Produção e compartilhamento de vídeos informativos
                                       institucionais, que narrem a proposta do Projeto, por meio de
                                       depoimentos das partes envolvidas (todos os depoentes
                                       deverão assinar autorização do uso da imagem e voz);
                                       - Produção de vídeos curtos ao longo da execução do Projeto;
                                       - Criação de hashtags dos componentes do Projeto com o
                                       objetivo de aumentar o engajamento;
                                       - Elaboração de calendário com datas estratégicas e de
                                       oportunidades.

                                       - Divulgação e informações gerais sobre o Projeto;
                                       - Produção de boletim eletrônico (newsletter) com histórias,
           - Endereço oficial do                                                                       - Quantidade de           endereços
                                       notícias e iniciativas do Projeto;
 E-mail    Mecanismo de Interação                                                                      eletrônicos na lista de mailing
           do Projeto                  - Divulgação do canal de interação com o público para enviar
                                                                                                       - Quantidade de envios realizados
                                       dúvidas, sugestões e reclamações do Projeto;
                                       - - Divulgação de convites institucionais.

                                       - Disponibilização de canal direto de recebimento de
                                       informações, críticas, sugestões, denúncias e elogios;
                                       - Disponibilização de canal de comunicação direta por meio do
           - Telefone   oficial   do   "Mecanismo de Interação";                                       - Quantidade de ligações recebidas
Telefone   Projeto                     - Transmissão de informações de maneira mais clara e            -   Quantidade      de    ligações
                                       detalhada;                                                      respondidas
                                       - Resolução de uma demanda ou situação de crise com mais
                                       celeridade;
                                       - Obter feedbacks imediatos.




                                                                                                                                           28
                                                        - Divulgação das diferentes fases do Projeto para um maior
                                                        alcance local e regional;
                                                        - Elaboração e divulgação de matérias com beneficiários e
                                                        equipes técnicas sobre o modelo de gestão de água – Programa
                        - Jornais impressos e on-       Central de Água da Bahia, destacando os benefícios da ação
                        line                            para a comunidade;
                        - Revistas                      - Divulgação dos registros do marco zero com textos, fotos,
                                                        áudio ou vídeo;
                        - Sites e Blogs                                                                                  -     Quantidade   de     conteúdo
                                                        - Divulgação dos registros das ações relevantes por meio de      distribuído
                        - Rádios
Imprensa - Jornalismo                                   matéria ou reportagem especial, foto, áudio ou vídeo;
                        - TVs                                                                                            -    Quantidade    de     conteúdo
                                                        - Agendamento e realização de entrevistas nos veículos de        publicado
                        Serão       utilizados     os   imprensa com gestores/as e beneficiários(as);
                        veículos de imprensa da
                                                        - Divulgação através de spot publicitário;
                        capital e interior do estado.
                                                        - Disponibilização para consulta e aproveitamento de imagens
                                                        e vídeos em plataformas digitais oficiais;
                                                        - Divulgação de matérias especiais com resultados e
                                                        andamentos de atividades relacionadas ao Projeto;
                                                        - Divulgação de experiências exitosas.

                        - Outdoor;                      - Elaboração de campanhas publicitárias;
                        - Rádio;                        - Criação e veiculação de anúncios sobre o Projeto em mídias
                        - TV;                           digitais da capital e do interior do estado;

                        - Sites e blogs;                - Concepção e realização de um programa de rádio;                -   Quantidade      de    produtos
                                                                                                                         elaborados e publicados
    Publicidade         - Cartazes e panfletos          - Concepção e realização de um programa de TV;
                                                                                                                         -   Quantidade     de     anúncios
                        - Revistas e cartilhas          - Produção de conteúdo sobre as diversas nuances do Projeto
                                                                                                                         veiculados
                                                        para publicações em formatos digital e impresso, de forma
                        - Card                          didática e com acessibilidade;
                        - Carro de som                  - Produção de convites para palestras, reuniões, dentre outras
                                                        atividades do projeto;


                                                                                                                                                         29
                                                 - Divulgação direta dos resultados qualitativos e quantitativos
                                                 das ações do projeto;
                                                 - Criação da identidade visual do Projeto;
                                                 - Criação de revistas e cartilhas específicas do projeto,
                                                 englobando mulheres, jovens, comunidades quilombolas, povos
                                                 indígenas e componente 2 – Programa Central de Água da
                                                 Bahia;
                                                 - Contratação de veículos (carros, motos) de som para a
                                                 divulgação de ações específicas em nível local (em especial
                                                 para o Componente 2).

                                                 - Recepção de manifestações, críticas, opiniões, elogios e
                                                 sugestões;                                                        - Quantidade de formulários
                         - Kobootolbox
                                                 - Disponibilização de questionários, enquetes e/ou formulários    elaborados e utilizados
Formulário de contatos   - Google Formulários
                                                 como forma de escuta das partes interessadas;                     - Quantidade de respostas dos
                         - Survey CTO                                                                              formulários
                                                 - Disponibilização de questionários com o objetivo da coleta de
                                                 informações diversas para monitoramento.

                                                                                                                   - Quantidade de eventos realizados
                                                                                                                   - Quantidade de participantes
                                                 - Seminários, oficinas e outros tipos de eventos;
                         - Ambiente virtual                                                                        - Avaliação de satisfação sobre o
 Fóruns de discussão                             - Lançamento e divulgação de etapas do Projeto;
                         - Ambiente presencial                                                                     evento               (metodologias
                                                 - Capacitações.                                                   participativas, fichas/formulários
                                                                                                                   impressos e/ou digitais, entre
                                                                                                                   outros)

                                                 - Concepção de podcast sobre ações específicas do projeto,
                                                 englobando mulheres, jovens, comunidades quilombolas, povos       - Quantidade de produção
  Canais de vídeos e     - Youtube
   plataformas de                                indígenas e componente 2 – Programa Central de Água da
                         - Podcast               Bahia;                                                            - Quantidade de acessos aos
     streaming                                                                                                     Podcast
                         - Spotify               - Produção e compartilhamento de boletim semanal Hora Rural;



                                                                                                                                                   30
- Produção e compartilhamento de vídeos educativo e
institucional, englobando todos os componentes e ações do
projeto, em suas diversas etapas.




                                                            31
       As estratégias de comunicação apresentadas serão implementadas de
forma abrangente em todos os componentes do Projeto "Bahia que Produz e
Alimenta", englobando a Dinamização Econômica, Melhoria da Produção, Gestão
e Organização para Mercados, Abastecimento de Água para Comunidades Rurais,
Promoção e Implementação de Soluções Inovadoras, e Gestão do Projeto. Cada
ação será executada de acordo com a viabilidade de sua aplicação em cada
contexto específico, visando garantir a eficácia e o alcance máximo dos objetivos
estabelecidos.

       Divulgação de Editais/Mobilização

       O lançamento dos editais e ações devem ser divulgadas previamente e
amplamente, após processo de escuta com as partes interessadas, (a) enviar
convite para o público de interesse e instituições parceiras; (b) Distribuir kits de
apresentação do Projeto para a imprensa da capital e do interior do estado; (c)
enviar matéria sobre o novo Projeto para a imprensa da capital e do interior do
estado; (d) agendar entrevistas nos veículos de imprensa da capital e do interior;
(e) produzir peças de divulgação impressas e digitais; (e) produzir Podcast especial
de divulgação do Projeto; (f) conceber campanha publicitária para a veiculação em
mídia televisiva, de rádio e internet; (g) conceber campanha digital de apresentação
do Projeto; (h) elaborar roteiro e coordenar a produção de vídeo de apresentação
do Projeto; (i) organizar campanha com influenciadores (as) digitais; (j) realizar
eventos internos de divulgação para funcionários (as) e colaboradores (as) da CAR;
(k) confeccionar kits de divulgação do Projeto para os escritórios territoriais (banner,
folhetos, folder, etc.); (l) elaborar E-mail Marketing para ser enviado a prefeitos,
vereadores (as), deputados (as), senadores (as), entidades da sociedade civil,
cooperativas e associações.




       Divulgação experiências bem-sucedidas

       Durante toda a execução do Projeto serão utilizados os diversos meios de
comunicação para propagar as ações, atividades e resultados, para o público
beneficiário e para a sociedade em geral.


                                                                                     32
      Apoio para Promoção de produtos e empreendimentos

      Para apoiar a promoção de produtos e os empreendimentos atendidos pelo
Projeto, a comunicação trabalhará para: (a) promover capacitação dos
empreendimentos, envolvidos nos componentes do projeto, para atuação nas
redes sociais de forma estratégica; (b) promover campanha para ativar o consumo
de produtos e sobre acesso à água; (c) criar novos catálogos de produtos; (d)
promover campanhas em datas comemorativas de varejo (Páscoa, Dia das Mães,
Natal, São João, entre outros); (e) fortalecer a divulgação da marca Agricultura
Familiar e das Centrais das Águas; (f) criar campanhas de divulgação segmentadas
para fortalecer as marcas de produtos da Agricultura Familiar para seus clientes e
consumidores e as Centrais e a importância para as comunidades; (g) manter
ações de divulgação do Selo de Identificação de Produtos da Agricultura Familiar;
(h) orientar a participação de empreendimentos apoiados pelo Projeto em eventos
voltados à alimentação saudável, esporte, nutrição, saúde e bem-estar; (i)
coordenar a divulgação/comunicação institucional em feiras e eventos; (j)
conceber/coordenar identidade visual de feiras e eventos; (l) divulgar lojas próprias
de empreendimentos ou redes de cooperativas apoiadas pelo projeto; (m) divulgar
campanhas de conscientização sobre hábitos de higiene e sobre o trabalho das
Centrais.




     Estratégia para escuta

      A colaboração efetiva e substancial do público beneficiário por meio da
escuta de proposições para o Projeto, em especial dos grupos vulneráveis, é uma
forma de ampliação da participação social. Assim, no decorrer do Projeto
acontecerão reuniões, seminários, oficinas temáticas, capacitações, aplicação de
questionários e, outros instrumentos de escuta conforme quadro apresentado na
Tabela 5 que está anexa ao final do documento.

      Esses encontros poderão acontecer de forma presencial ou online com as
diferentes representações dos grupos sociais, serão pré-agendadas, com locais e
datas a serem definidos. Sendo que, terão prioridade os grupos sociais que ainda


                                                                                  33
não foram escutados, a fim de atendê-los de forma efetiva e para que tenham seus
lugares de fala contemplados.

      De forma específica para o Componente 2, caso seja necessária a aquisição
de terras de indivíduos dos grupos vulneráveis, serão realizadas consultas públicas
em etapa anterior ao início das obras de recuperação ou implantação dos sistemas
de abastecimento de água, garantindo o fluxo de comunicação e transmissão de
informações precisas e claras às partes interessadas, além de pleno atendimento
à Norma Ambiental e Social 5 - Aquisição de terras, restrições ao uso de terras e
reassentamento involuntário.




     Estratégia para incorporar a visão dos grupos vulneráveis

      A comunicação, escutas e o Mecanismo de Interação estão sendo pensados
de forma inclusiva, acessível e culturalmente apropriado para os povos indígenas,
comunidades quilombolas e de fundo e fecho de pasto. E, em todos os grupos
sociais, será dada ênfase na ampliação do envolvimento de mulheres e jovens.

      No âmbito da comunicação, sabe-se que a distribuição de materiais por
aplicativos de mensagens em celulares tem sido os mais eficazes para atender
esse público, tendo em vista que a internet está presente na maioria das
comunidades no meio rural baiano. Em relação aos momentos de escuta, cada um
desses grupos sociais deve ser ouvido em momentos distintos, preferencialmente
em reuniões presenciais e com os representantes das suas organizações
representativas estaduais.

      Outra necessidade para ampliar o engajamento está em garantir as
condições materiais para a participação. Nas reuniões presenciais será necessário
disponibilizar transporte, hospedagem e alimentação de forma gratuita a todos.

      Para garantir a participação de jovens deve existir uma mobilização
direcionada a essa faixa etária de cada um dos grupos sociais com metodologias
específicas que ajudem a ampliar seu interesse e em momentos exclusivos, sem a
presença de membros da comunidade de outras faixas etárias.


                                                                                 34
      Para ampliar a participação das mulheres, em especial as que são chefes de
família, é necessário realizar reuniões específicas apenas com representações de
mulheres de cada grupo social, em dias e horários adequados e combinados com
bastante antecedência. Também será importante disponibilizar um espaço
adequado onde elas possam deixar as crianças com segurança e tranquilidade,
preferencialmente, viabilizar que pessoas da própria comunidade estejam com as
crianças nesses espaços.

      Para além de escutar e incorporar a visão desses grupos mais vulneráveis,
é necessário garantir que acessem os recursos, ou seja, que se tornem
beneficiários/as do Bahia que Produz e Alimenta. Para isso, por um lado serão
utilizadas estratégias de seleção de subprojetos que garantam maiores
possibilidades de classificação destes grupos e de outro lado devem ser adotadas
ações exclusivas para esses grupos. Nos dois casos, aperfeiçoando e ampliando
os procedimentos adotados no Bahia Produtiva.

      A estratégia para favorecer a participação de mulheres e da juventude no
Bahia Produtiva foi a de incluir no barema dos critérios de seleção das
manifestações de interesse, uma pontuação significativamente maior para a
presença de cada jovem e mulher na sua lista de beneficiários. Já a estratégia para
garantir a participação dos grupos quilombolas e indígenas foi a de publicar editais
exclusivos para eles. Vale ressaltar que a maior pontuação de mulheres e jovens
nas manifestações de interesse foram mantidas, estrategicamente, em todos os
editais do Projeto Bahia Produtiva.

      Assim, a cada momento de escuta, todas as sugestões serão coletadas,
avaliadas e encaminhadas à Coordenação do Projeto para verificação do
atendimento das demandas e expedição de relatórios e ações de monitoramento,
que deverão estar no site do Projeto. Além disso, as informações sobre a adoção
de medidas originadas nas contribuições desses grupos mais vulneráveis serão
divulgadas também em meios/canais de comunicação escolhidos como preferidos
para devolutiva, que serão coletados no ato do recebimento das sugestões.




                                                                                 35
     Cronogramas

       O desenvolvimento do PEPI ocorrerá de forma ininterrupta e os momentos
para o envolvimento das partes interessadas foram divididos em três: pré-Projeto,
durante o Projeto e na avaliação final do Projeto. As partes interessadas serão
informadas ou escutadas em momentos do Projeto que sejam mais proveitosos.

      As entidades de representação do público beneficiário serão informadas e
ouvidas antes, durante e na avaliação final do Projeto, enquanto as outras
instituições públicas ou privadas nos três níveis da federação que de alguma forma
podem vir a contribuir com o Projeto, serão ouvidas durante o Projeto e na avaliação
final. Os momentos de divulgação de informações e de escutas com diversas partes
interessadas ainda não possuem períodos definidos. No entanto, foi definido que o
início da escuta do público beneficiário se dará ainda nesse momento de pré-
Projeto, e terá continuidade após a assinatura do Acordo de Empréstimo.

      Após assinatura do Acordo de Empréstimo, serão realizadas reuniões
presenciais com as organizações representativas estaduais dos povos indígenas,
com as organizações representativas estaduais dos quilombolas, reuniões com
representações das mulheres do campo e da juventude rural (organizações
representativas da juventude rural na Bahia). Da mesma forma, será ouvida a
coordenação do fundo e fecho de pasto e outras comunidades tradicionais, para
que todos indivíduos ou grupos vulneráveis tenham seus lugares de fala. Para esse
momento teremos como pauta:

   ✓ Balanço dos investimentos realizado para cada organização representativa
      dentro do projeto Bahia Produtiva;
   ✓ Apresentação da proposta do projeto Bahia que Produz e Alimenta;
   ✓ Andamento do projeto (em que momento se encontra);
   ✓ Metodologia de escuta (com questões e demandas que poderá vir a ser
      contemplados/as entre os editais do projeto;
          ✓ Outros assuntos.

      Além das escutas atualmente em andamento no estágio inicial de elaboração
do Projeto, também estão previstos reuniões e eventos com o objetivo de promover



                                                                                 36
a escuta prévia antes de cada lançamento de edital, conforme o cronograma da
Figura 2 abaixo.



Figura 2: Cronograma dos editais previstos no projeto Bahia que Produz e Alimenta




       Como já pontuado nesse documento, para ampliar o engajamento e
participação social desses grupos, está em garantir as condições materiais para a
participação. Desta forma, essas reuniões presenciais serão disponibilizados
transporte, hospedagem e alimentação de forma gratuita a todos.

       Em relação ao Componente 2, o cronograma terá a seguinte configuração.
O planejamento e mobilização de equipe acontecerão previamente ao início das
obras. Para as ações em campo, deverá ser mobilizada a equipe responsável pela
implementação das ações de comunicação. Em seguida, a equipe responsável pela
gestão ambientais e sociais, juntamente com a equipe de engenharia dará início às
consultas públicas para o processo de escuta e para prestar os esclarecimentos
necessários à população. Também serão realizadas ações de comunicação e de
escuta ao longo da execução das obras, sempre que pertinente.




                                                                                    37
     Análise dos comentários

      As sugestões serão recepcionadas pelos diferentes instrumentos de
engajamento apresentados anteriormente, e poderão ser registradas na forma oral
ou escrita. Após recepcionadas, as sugestões serão sistematizadas e
apresentadas à coordenação do Projeto para verificar a viabilidade de
implementação.

      As informações sobre a adoção de medidas originadas nas contribuições
dos diferentes grupos envolvidos, serão divulgadas nas redes sociais vinculadas
ao Projeto, bem como, em outros canais de comunicação preferidos pelos
diferentes grupos envolvidos, coletados durante os momentos de escuta.




     Fases seguintes do Projeto

      As informações, andamento e conteúdos gerais sobre o Projeto Bahia que
Produz e Alimenta deverá ocorrer de forma contínua, em especial em situações de
tomadas de decisão, balizado na Norma Ambiental e Social 10, do Banco Mundial.

      Após o início do Projeto, ao menos uma vez por ano, o mutuário fará um
documento sucinto contendo os aspectos mais relevantes sobre o desempenho
ambiental e social do Projeto, obtidos ao longo dos processos de escuta, abordando
como cada questão foi considerada. Será dada ênfase também às sugestões
implementadas e estas terão uma comunicação direcionada, para demonstrar a
incorporação das sugestões e estimular a ampliação do envolvimento das partes
interessadas.




5. MECANISMO DE INTERAÇÃO

     Descrição e Gestão

      A condução adequada das dúvidas e queixas do projeto Bahia que Produz
e Alimenta é um dos fundamentos desse Plano. O Mecanismo de Interação tem
como objetivo ser um meio de comunicação para receber e facilitar a resolução das
                                                                               38
dúvidas, reclamações e sugestões aos possíveis riscos e impactos ambientais e
sociais, bem como outras tantas questões relacionadas ao projeto, durante todo o
seu ciclo de vida, seguindo a Norma Ambiental e Social 10 do Banco Mundial (NAS
10).

         Para tanto, o canal de atendimento de dúvidas e queixas do projeto Bahia
que Produz e Alimenta será vinculado a Ouvidoria da CAR, que por sua vez é
integrada a Ouvidoria Geral do Estado da Bahia.

         O registro das dúvidas e queixas por meio da central de atendimento ao
cidadão da Ouvidoria Geral é uma imposição da Lei 12618/2012 que regula o
acesso a Informações do Estado da Bahia. A Ouvidoria Geral do Estado da Bahia
funciona em rede com todas as ouvidorias das secretarias, autarquias, empresas,
fundações e outros órgãos públicos do estado. É a responsável por gerenciar uma
central de atendimento ao cidadão que recepciona, registra e dá a destinação
adequada à demanda. Tudo fica registrado e é gerido por meio do Sistema de
Ouvidoria TAG.

         Para isso, existem diversas formas de atendimento que estão apresentadas
na Tabela 2, desde as mais comuns, como correio eletrônico e telefone, como
também é possível entrar diretamente no Sistema TAG e registrar a queixa ou outra
demanda. Além disso, é possível ser atendido presencialmente ou por meio do
WhatsApp. Vale chamar atenção, que o atendimento via WhatsApp pode se dar via
mensagens de texto, voz ou vídeo ou mesmo por meio de chamada de voz ou
vídeo.

         O Sistema TAG preserva o histórico dos diálogos entre a Ouvidoria Geral do
Estado, a demandante, a atendente, e setores internos sobre a mesma demanda,
e garantir o acompanhamento unificado até a finalização do chamado sob o mesmo
número de protocolo. Além disso, é possível produzir relatórios periódicos sobre as
manifestações recebidas, identificando problemas recorrentes e assim propor
melhorias no desenvolvimento do Projeto.

Tabela 2 - Meios de Recebimento de Dúvidas e Reclamações




                                                                                 39
     Meio de
                           Informações do Canal
     Recebimento

     Atendimento
                                                    0800 284 0011
     Telefônico

     WhatsApp                                       0800 284 0011

     Correio
                                              ceao@ouvidoria.ba.gov.br
     Eletrônico

     TAG                      https://www.tag.ouvidoriageral.ba.gov.br/tag/NovaManif.dll/

     Endereço
                                            http://www.ouvidoria.ba.gov.br/
     Eletrônico

                                    Central de Atendimento da Ouvidoria – CEAO
     Atendimento
                                      3ª Avenida, nº 390, Térreo, Plataforma IV
     Presencial
                               Centro Administrativo da Bahia (Prédio da Governadoria)

                  Período de Atendimento: de 2ª a 6ª -feira em horário comercial




      Essa multiplicidade de formas de recepção de dúvidas e queixas
democratizam o acesso à informação e permitem melhor atendimento ao cidadão,
nesse caso, às partes interessadas do Projeto Bahia que Produz e Alimenta.
Acredita-se que a ênfase tende a se dar em recursos de voz do WhatsApp, devido
ao perfil de grande parcela da população afetada, que possui baixa escolaridade
associada a idade mais avançada e menor acesso a outros meios de comunicação.
Assim, a escolha desses meios atenderá a maioria do público do Projeto
satisfatoriamente.

      Dessa forma, além de uma imposição legal, a integração do Mecanismo de
Interação à rede da Ouvidoria Geral do Estado da Bahia significa mais agilidade e
qualidade na resposta às partes interessadas do Projeto. Afinal, propicia melhor
estrutura de atendimento, menores custos ao Projeto, e uma supervisão por parte
da Ouvidoria Geral que fiscaliza as respostas recebidas para que todas as
demandas sejam adequadamente tratadas pelos órgãos demandados e dentro dos
prazos legais. As devolutivas de respostas devem ser dadas imediatamente, se
possível, ou terão o prazo de 20 (vinte) dias, prorrogáveis por mais 10 (dez) dias
mediante justificativa. Esse procedimento está de acordo com o art. 9° §1º da Lei
Estadual 12.680/12 supracitada.



                                                                                            40
     Fluxo de atendimento das demandas do Projeto

      A central de atendimento ao cidadão da Ouvidoria Geral do Estado da Bahia
possui as condições necessárias para cumprir as necessidades do Projeto.
Portanto, o projeto Bahia que Produz e Alimenta será integrado ao Sistema TAG
por meio da Ouvidoria da CAR de forma que todas as questões vinculadas com o
projeto terão registro próprio e serão direcionadas para tratamento por uma pessoa
especialmente designada, e subordinada à Coordenação Geral do Projeto.

      Dessa forma, a responsável pelas demandas pelo Projeto receberá a
sinalização de chamado via Ouvidoria da CAR e, ao iniciar o atendimento, deve
realizar o cadastramento das informações de identificação do chamado. Em
seguida a demanda é compreendida pela responsável, registrada e, se for possível,
a própria responsável dará resposta à demanda e registrará a resposta dada. Caso
seja necessário, a responsável vai encaminhar por correio eletrônico ao setor
responsável e este deve responder em prazo a ser definido. Todo esse fluxo está
representado na Figura 3.

Figura 3 - Fluxo do atendimento do Mecanismo de Interação




                                                                               41
      Publicização

       O mecanismo de recebimento dessas dúvidas e queixas será publicizado
por meio de cartazes que serão entregues para serem colocados na sede de cada
organização produtiva e nos escritórios territoriais da CAR, assim como no site da
CAR e em diferentes meios de comunicação (cartilhas, folders, etc). Deve estar
sempre presente todas as informações, canais e instruções necessárias que
facilitem e viabilizem o contato das partes interessadas. Além disso, serão
publicados periodicamente os relatórios dos dados produzidos pela Ouvidoria da
CAR via Sistema TAG em relação ao projeto Bahia que Produz e Alimenta, em
acordo com a Lei de Acesso à Informação.

       O envolvimento das partes interessadas se dará também a partir do
acolhimento e resolução das demandas oriundas desse canal de atendimento, na
qual consiste em dar a resposta adequada ao cidadão, de forma clara, concisa e
com qualidade em relação ao Projeto Bahia que Produz e Alimenta. O uso desse
mecanismo irá facilitar as relações entre os envolvidos no projeto e contribuir para
melhorar as ações e tirar dúvidas, em tempo ágil, dos beneficiários do projeto.




6. RECURSOS E RESPONSABILIDADES NA IMPLEMENTAÇÃO
   DAS       ATIVIDADES          DE      ENVOLVIMENTO              DAS     PARTES
   INTERESSADAS

      Recursos

       Para a gestão e execução das atividades relacionadas ao PEPI precisará de
recursos financeiros, materiais e de uma equipe em sintonia, atendendo aos
critérios   de   elegibilidade   do    programa    e   cumprindo   as    salvaguardas
socioambientais     do   BIRD.    Os    recursos   financeiros   estão   assegurados
principalmente no Componente 3 do Projeto. Parte dos recursos materiais e de
tecnologia da informação já existem na CAR e na CERB, e outros, como uma
planilha ou software de gestão interna da central de dúvidas e queixas, precisarão
ser desenvolvidas.


                                                                                   42
            Todo material de comunicação elaborado deverá ser submetido à
   Coordenação para aprovação antes do uso efetivo. Sendo que, em relação a
   equipe da CAR, o PEPI contará com uma pessoa responsável por sua execução e
   atualização. Uma pessoa será responsável pela comunicação, que será a mesma
   responsável pela comunicação do Projeto como um todo, e o Mecanismo de
   Interação precisará de uma atendente e uma coordenadora. Segue abaixo, a

            Tabela 3 com os custos preliminares para execução do PEPI, sendo que, ao
   longo da execução poderá ser atualizado.

   Tabela 3 - Custos previstos para execução do PEPI

      CATEGORIAS DE
                                  QTDE      QTDE/18MESES             OBSERVAÇÕES                   R$
       ORÇAMENTO

1. Salário de funcionários e despesas relativas
                                                                 Contratado pela UGP, com
Responsável pela                                                 salário pago pelo Projeto.
                                    1          1/18meses                                            -
comunicação                                                      Incluído no orçamento do
                                                                       componente 4
                                                                 Contratado pela UGP, com
                                                                 salário pago pelo Projeto.
Responsável pela área social        1         1/18 meses                                            -
                                                                 Incluído no orçamento do
                                                                       componente 4
Atendente da central do                                          Contratado pela UGP, com
                                    1         1/18 meses                                            -
Mecanismo de Interação                                           salário pago pelo Projeto.
Custos de viagem e
deslocamento de                    60         1/18 meses        Intercâmbios e capacitações     20.000,00
profissionais
                                                  2. Eventos
Reuniões preparatórias de
editais (ou projeto) com
partes interessadas (estrutura,                                Momentos para dialogar com as
                                    6         4/18 meses                                        90.000,00
hospedagem, alimentação e                                          partes interessadas
deslocamento das partes
envolvidas)
Seminários temáticos do
projeto com partes
interessadas (estrutura,                                       Uma média de 50 pessoas por
                                    6         4/18 meses                                        120.000,00
hospedagem, alimentação e                                                evento
deslocamento das partes
envolvidas)
                   3. Campanhas de Comunicação, inclusive do Mecanismo de Interação

                                                               Campanha de mídia de todo o
Folheto,flyers, poster, etc         -               -          projeto, incluído no orçamento   20.000,00
                                                                      da comunicação

                                                               Campanha de mídia de todo o
Campanha nas Mídias Sociais         -               -          projeto, incluído no orçamento   30.000,00
                                                                      da comunicação

                                        4. Treinamentos


                                                                                                        43
Treinamento das equipes em
                                                                  Treinamento da equipe da CAR
Estratégias de Participação e        4        2/18 meses                                            60.000,00
                                                                           e da CERB
inclusão social
Treinamento das Equipes
                                                                  Treinamento da equipe da CAR
sobre o Mecanismo de                 4        2/18 meses                                            30.000,00
                                                                           e da CERB
Interação
                                                                   O custo dessa pesquisa será
Pesquisa de percepção do
                                     2        1/ 18 meses          incorporado na Avaliação de      50.000,00
Projeto
                                                                        Meio Termo e Final

TOTAL:                                                                                              420.000,00



           Funções e responsabilidades da direção

             A coordenação do Projeto Bahia que Produz e Alimenta, juntamente com a
   equipe das Gestão Socioambiental, serão responsáveis por gerir e coordenar as
   ações de envolvimento das partes interessadas. Para a execução das atividades a
   CAR e a CERB contarão com uma equipe multidisciplinar composta por
   profissionais de comunicação social, serviço social, economia, geologia,
   engenharias (civil, sanitária, ambiental, agrimensura, agronômica).

             Cada membro do Projeto será acionado/a, a partir das necessidades e
   expertise em cada ação junto às partes interessadas. A coordenação geral do
   Projeto estará envolvida tanto nas atividades coletivas (reuniões, seminários, etc),
   bem como, na incorporação das sugestões de melhorias para o novo Projeto. A
   equipe responsável pelo PEPI está descrita na




    Responsáveis                    Função            Instituição                       Contato

  Milena Mendes de         Assessoria de Gestão
                                                            CAR               milenasouza@car.ba.gov.br
        Souza                 Socioambiental


 Vladimir Oganauskas       Assessoria de Gestão
                                                            CAR               vladimirfilho@car.ba.gov.br
         Filho                Socioambiental

Silvia Maria Nunes da             Assessoria de
                                                            CAR                silviacosta@car.ba.gov.br
     Costa Nunes                  Comunicação

                                 Coordenação de
Egla Ray Passos Costa                                       CAR               eglapassos@car.ba.gov.br
                                  Monitoramento

                                Responsável pelo
         a definir               Mecanismo de               CAR                         a definir
                                Dúvidas e Queixas


                                                                                                           44
 Jacqueline Menezes      Assessoria de Gestão
                                                  CERB        jacqueline.santos4@cerb.ba.gov.br
       Santos               Socioambiental

                         Assessoria de Gestão
Tassia de Jesus Santos                            CERB          tassia.santos@cerb.ba.gov.br
                            Socioambiental

 Frederico Novaes de        Assessoria de
                                                  CERB         frederico.sousa@cerb.ba.gov.br
        Sousa               Comunicação

           Tabela 4.


    Tabela 4 - Equipe Responsável pelo PEPI

    Responsáveis               Função           Instituição               Contato

  Milena Mendes de       Assessoria de Gestão
                                                   CAR           milenasouza@car.ba.gov.br
        Souza               Socioambiental


 Vladimir Oganauskas     Assessoria de Gestão
                                                   CAR           vladimirfilho@car.ba.gov.br
         Filho              Socioambiental

Silvia Maria Nunes da       Assessoria de
                                                   CAR            silviacosta@car.ba.gov.br
     Costa Nunes            Comunicação

                           Coordenação de
Egla Ray Passos Costa                              CAR           eglapassos@car.ba.gov.br
                            Monitoramento

                          Responsável pelo
       a definir           Mecanismo de            CAR                    a definir
                          Dúvidas e Queixas

 Jacqueline Menezes      Assessoria de Gestão
                                                  CERB        jacqueline.santos4@cerb.ba.gov.br
       Santos               Socioambiental

                         Assessoria de Gestão
Tassia de Jesus Santos                            CERB          tassia.santos@cerb.ba.gov.br
                            Socioambiental

 Frederico Novaes de        Assessoria de
                                                  CERB         frederico.sousa@cerb.ba.gov.br
        Sousa               Comunicação

   7. MONITORAMENTO E PREPARAÇÃO DE RELATÓRIOS

           A Unidade de Gestão do Projeto Bahia que Produz e Alimenta prevê em seus
   componentes o monitoramento do nível de execução e de desempenho das
   atividades realizadas. Entre essas ações estará a de monitorar o andamento e
   avaliar os resultados da implementação do PEPI, juntamente com a Assessoria de
   Gestão Socioambiental.




                                                                                           45
      Para isso, serão registradas todas as atividades realizadas para o
engajamento das partes interessadas durante todo o ciclo de vida do Projeto,
incluindo a data de sua realização, a quantidade de participantes, o registro
fotográfico e um resumo sobre os assuntos tratados. Além disso, como método
participativo, será realizado uma avaliação final em cada atividade para registrar as
opiniões e o grau de satisfação dos indivíduos/grupos das partes interessadas.

     Participação das partes interessadas nas atividades de monitoramento

      O monitoramento do Projeto Bahia que Produz e Alimenta em relação aos
impactos positivos e negativos da realização do PEPI serão definidos junto à
Coordenação de Monitoramento. Além disso, as devolutivas em torno das
informações coletadas pelas diferentes formas de engajamento e escuta das partes
interessadas serão monitoradas juntamente com a Assessoria de Gestão
Ambiental e Social do Projeto.

      No entanto, está em discussão a possibilidade de realizar um monitoramento
participativo, que acontecerá a partir de capacitações específicas com as
organizações produtivas e famílias beneficiárias, juntamente com a equipe de
Gestão Socioambiental do Projeto. Em princípio, as famílias beneficiárias deverão
identificar um ou mais indicadores significativos para poderem acompanhar em
cada ação ao longo do ciclo de vida do Projeto.

      Pretende-se também, ao final das ações de monitoramento participativo do
PEPI, realizar um breve questionário de satisfação e sugestões sobre esta ação.
Essas informações serão utilizadas para a melhoria das próximas ações do Projeto.

     Preparação de relatórios aos grupos de partes interessadas

      A equipe de Gestão Socioambiental encaminhará ao Banco Mundial,
periodicamente, um relatório de monitoramento e avaliação dos resultados
alcançados nas atividades previstas no PEPI. O relatório apresentará de forma
sistematizada uma síntese das sugestões, comentários, queixas, e outras
informações relevantes apresentadas durante os momentos de consulta e
engajamento das partes interessadas. Além disso, os resultados e considerações
sobre essas informações serão divulgados conforme já descrito anteriormente.

                                                                                  46
Durante os encontros serão consultados as partes interessadas sobre a melhor
forma de receber os relatórios e as devolutivas.

      O PEPI será um documento constantemente revisado e atualizado, como um
processo contínuo durante todo o ciclo de vida do Projeto. E, sempre que forem
implementadas mudanças significativas no decorrer da sua execução, o mesmo
deverá ser atualizado e divulgado às partes interessadas do Projeto.




                                                                            47
                                                                                                 ANEXO 1

Tabela 5 - Partes interessadas, instrumentos e momentos de engajamento
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
 PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                                                                      INSTITUIÇÕES DO NÚCLEO DE FINANCIAMENTO, GESTÃO E EXECUÇÃO

                           Financiador do empréstimo       O Projeto tem interfaces
                           para o aporte dos recursos     com iniciativas nacionais e
      BIRD - Banco
                             públicos necessários à             internacionais.
   Internacional para
     Reconstrução e
                          execução do Projeto; presta     Desenvolvimento técnico-           P               alto             baixo            apoio        Reuniões e Relatórios     x        x          x
                          apoio técnico a CAR durante      científico e aprendizado
    Desenvolvimento
                            as diferentes etapas que          mútuo a partir dos
                              compõem o Projeto.            resultados alcançados.

                                                           O Projeto tem interfaces
                            Garantidor do empréstimo
   Governo Federal                                        com iniciativas nacionais.
                          (operação de crédito externa)
 Secretaria do Tesouro                                    Desenvolvimento técnico-
 Nacional/Ministério da
                           Analista do enquadramento
                                                          científico e aprendizado.          P               alto             baixo            apoio        Reuniões e Relatórios     x        x          x
                             fiscal para obtenção da
       Fazenda                                               mútuo a partir dos
                           operação de crédito externo.
                                                           resultados alcançados.

                                                           O Projeto tem interfaces
                                                          com iniciativas nacionais.
                           Autoriza a contratação da      Desenvolvimento técnico-
    Senado Federal
                          operação de crédito externa.     científico e aprendizado          P               alto             baixo            apoio             Relatórios           x
                                                              mútuo a partir dos
                                                           resultados alcançados.

  Governo do Estado
                          Responsável por assegurar
 SEFAZ - Secretaria da                                         Fortalecimento da
 Fazenda do Estado da
                          os recursos financeiros da
                                                          instituição junto ao estado.       P               alto             baixo            apoio        Reuniões e Relatórios     x        x          x
                           contrapartida do Estado
        Bahia



                                                                                                                                                                                                          48
                                                                                                         GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                       INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                       DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                     INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL           EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                       INTERESSE
                               NO PROJETO                PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                         E TIPO DE
                                                                                       INFLUÊNCIA
                                                                                                      alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                             NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                          baixo             baixo            baixo
                                                                                        PROJETO *                                                                                                     FINAL


  Governo do Estado
                          Responsável por assegurar o
SEPLAN - Secretaria do                                       Fortalecimento da
   Planejamento do
                           orçamento da contrapartida
                                                        instituição junto ao estado.      P; ID            alto             baixo            apoio             Relatórios           x        x          x
                                  do Estado
   Estado da Bahia

                                                          Amplia a capacidade de
                                                        atendimento às demandas
                                                        da Agricultura Familiar. Em
                                                            especial, aumentar a
                           Mutuário da operação de
                                                          integração de mercado,
  Governo do Estado        crédito, responsável pela                                                                                                      Reuniões, Relatórios,
                                                             receitas líquidas e
 CAR - Companhia de          gestão, implantação e                                                                                                            Seminários,
  Desenvolvimento e        monitoramento interno do
                                                         segurança alimentar dos          P; ID            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
                                                        beneficiários organizados;
    Ação Regional         Projeto em todas as etapas                                                                                                         Questionários
                                                           bem como melhorar o
                               que o compõem.
                                                          acesso aos serviços de
                                                         abastecimento de água e
                                                           saneamento nas áreas
                                                                    rurais

                          Responsável pela execução
                          do Componente 2 e prestar
  Governo do Estado        apoio técnico e gerencial     Ampliará a capacidade de                                                                         Reuniões, Relatórios,
 CERB - Companhia de        para fortalecimento das     atender com abastecimento                                                                             Seminários,
Engenharia Hídrica e de    Centrais de Associações      de água e saneamento nas          P; ID            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
 Saneamento da Bahia          Comunitárias para                 áreas rurais                                                                                 Questionários
                          Manutenção de Sistemas de
                                 Saneamento.


                                                               INSTITUIÇÕES DE ORGANIZAÇÃO/REPRESENTAÇÃO DO PÚBLICO DO PROJETO




                                                                                                                                                                                                        49
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
   Associações e           de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
cooperativas de povos        aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos
                                                                                           ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
     indígenas              representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
MUPOIBA - Movimento                                       Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
 Unido dos Povos e                                          por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
    Organizações
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos          II              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
 Indígenas da Bahia                                            que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
  MIBA - Movimento                                          por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Indígena da Bahia
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos          II              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
APOINME - Articulação                                     Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
 dos Povos Indígenas                                        por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  do Nordeste, Minas
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos          II              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
Gerais e Espírito Santo                                        que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto




                                                                                                                                                                                                          50
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                         ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                              NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                     FINAL


                       Parceiras para a mobilização
                       e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
CONJUPAB - Conselho de propostas de ações junto
                                                           por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
da Juventude Pataxó da    aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos          II              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
        Bahia            representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
                          beneficiários diretos do
                                  Projeto

                         Parceiras para a mobilização
                         e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
    Associações e         de propostas de ações junto
                                                           por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
     cooperativas           aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos
                                                                                          ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
     quilombolas           representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
                            beneficiários diretos do
                                    Projeto

                         Parceiras para a mobilização
   CENAQ/CONAQ -
                         e o diálogo para a construção
Coordenação Estadual                                     Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                          de propostas de ações junto
  de Articulação das                                       por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
 Comunidades Negras
                            aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos          II              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
                           representam e que serão
Quilombolas do Estado                                         que representam.                                                                               Questionários
                            beneficiários diretos do
      da Bahia
                                    Projeto


                         Parceiras para a mobilização
Conselho Estadual das    e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
    Comunidades e         de propostas de ações junto
                                                           por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
     Associações            aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos
                                                                                            ID              alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
Quilombolas do Estado      representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
 da Bahia – CEAQ/BA         beneficiários diretos do
                                     projeto




                                                                                                                                                                                                         51
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
    Associações e                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
   cooperativas de                                          por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
 Fundos e Fechos de
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos
                                                                                           ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
       Pasto                                                   que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
Articulação Estadual de    de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
 Fundos e Fechos de          aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos
                                                                                           ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
         Pasto              representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
   Associações e           de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Cooperativas da            aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos
                                                                                           ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
 Agricultura Familiar       representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto


                          Parceiras para a mobilização
UNICAFES/BA - União       e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
    Nacional das           de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Cooperativas da            aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
Agricultura Familiar e      representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
 Economia Solidária          beneficiários diretos do
                                     Projeto




                                                                                                                                                                                                          52
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
UNISOL/BA - Central de                                    Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
   Cooperativas e                                           por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Empreendimentos
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
 Solidários do Brasil                                          que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
     FETRAF/BA -          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
    Federação dos          de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Trabalhadores na           aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
Agricultura Familiar do     representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
   estado da Bahia           beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
FETAG/BA - Federação      e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
 dos Trabalhadores e       de propostas de ações junto
                                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
  Trabalhadoras na           aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
Agricultura do Estado       representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
      da Bahia               beneficiários diretos do
                                     Projeto


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
MPA - Movimento dos                                         por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
Pequenos Agricultores
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
                                                               que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto




                                                                                                                                                                                                          53
                                                                                                         GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                       INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                       DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                     INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                        ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                       INTERESSE
                             NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                         E TIPO DE
                                                                                       INFLUÊNCIA
                                                                                                      alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                             NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                          baixo             baixo            baixo
                                                                                        PROJETO *                                                                                                     FINAL


                        Parceiras para a mobilização
                        e o diálogo para a construção
                                                        Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                         de propostas de ações junto
 MMC - Movimento de                                       por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
Mulheres Camponesas
                           aos grupos sociais que
                                                         concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                            Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
                          representam e que serão
                                                             que representam.                                                                               Questionários
                           beneficiários diretos do
                                   Projeto

                        Parceiras para a mobilização
                        e o diálogo para a construção
    Associações e                                       Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                         de propostas de ações junto
   cooperativas de                                        por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
assentados da reforma
                           aos grupos sociais que
                                                         concretas para os grupos           II             alto              alto            apoio
                                                                                                                                                            Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
                          representam e que serão
       agrária                                               que representam.                                                                               Questionários
                           beneficiários diretos do
                                   Projeto

                        Parceiras para a mobilização
                        e o diálogo para a construção
                                                        Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
MST - Movimento dos      de propostas de ações junto
                                                          por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
Trabalhadores Rurais       aos grupos sociais que
                                                         concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                            Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
     Sem-Terra            representam e que serão
                                                             que representam.                                                                               Questionários
                           beneficiários diretos do
                                   Projeto


                        Parceiras para a mobilização
CETA - Movimento dos    e o diálogo para a construção
                                                        Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
   Trabalhadores         de propostas de ações junto
                                                          por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
    Assentados e           aos grupos sociais que
                                                         concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                            Capacitações,
                                                                                                                                                                                    x        x          x
    Acampados e           representam e que serão
                                                             que representam.                                                                               Questionários
Quilombolas da Bahia       beneficiários diretos do
                                   Projeto




                                                                                                                                                                                                        54
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                         ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                              NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                     FINAL


                         Parceiras para a mobilização
                         e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                          de propostas de ações junto                                      II; IA
 MLT - Movimento de                                        por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
                            aos grupos sociais que                                                          alto              alto            apoio                                  x        x          x
   Luta pela Terra                                        concretas para os grupos                                                                           Capacitações,
                           representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
                            beneficiários diretos do
                                    Projeto

                         Parceiras para a mobilização
                         e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                          de propostas de ações junto
MTL - Movimento Terra                                      por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
     e Liberdade
                            aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
                           representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
                            beneficiários diretos do
                                    Projeto

                         Parceiras para a mobilização
                         e o diálogo para a construção
    Associações e                                        Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                          de propostas de ações junto
   cooperativas de                                         por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
    marisqueiras e
                            aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos
                                                                                          ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                              x          x
                           representam e que serão
pescadores artesanais                                         que representam.                                                                               Questionários
                            beneficiários diretos do
                                    Projeto


    FAPESCA/BA -         Parceiras para a mobilização
    Federação das        e o diálogo para a construção
                                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
     Associações,         de propostas de ações junto
                                                           por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
 Sindicatos e Colônias      aos grupos sociais que
                                                          concretas para os grupos           II             alto              alto            apoio
                                                                                                                                                             Capacitações,
                                                                                                                                                                                     x        x          x
   dos Pescadores e        representam e que serão
                                                              que representam.                                                                               Questionários
Aquicultores do Estado      beneficiários diretos do
       da Bahia                     Projeto




                                                                                                                                                                                                         55
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                          Parceiras para a mobilização
                          e o diálogo para a construção
 REFAISA - Rede das                                       Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
   Escolas Famílias                                         por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
Agrícolas Integradas do
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
      Semiárido                                                que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
                                     Projeto

                          Parceiras para a mobilização
    AECOFABA -
                          e o diálogo para a construção
   Associação das                                         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
                           de propostas de ações junto
     Escolas das                                            por meio de conquistas                                                                          Seminários, Oficinas,
   Comunidades e
                             aos grupos sociais que
                                                           concretas para os grupos         II; IA           alto              alto            apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                      x        x          x
                            representam e que serão
 Famílias Agrícolas da                                         que representam.                                                                               Questionários
                             beneficiários diretos do
         Bahia
                                     Projeto

      Centrais de
     Associações               Serão exemplos e
                                                          Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
  Comunitárias para        contribuirão com a troca de
                                                            na medida em que são                                                                            Seminários, Oficinas,
   Manutenção de            experiência e capacitação
                                                            referências para outras
                                                                                           ID; DA            alto            médio             apoio
                                                                                                                                                              Capacitações,
                                                                                                                                                                                               x          x
     Sistemas de             das equipes das novas
                                                                    centrais                                                                                  Questionários
Abastecimento de Água                centrais
    (em operação)
                                                                                                                                                                Reuniões,
  Indivíduos afetados                                          Perda de área e
                               Liberação das áreas                                                                                            apoio/        Seminários, Oficinas,
com desapropriação de
                                   necessárias
                                                               recebimento de              ID; DA            alto              alto
                                                                                                                                             oposição         Capacitações,
                                                                                                                                                                                               x          x
         áreas                                              indenização financeira
                                                                                                                                                              Questionários

                                                               Fortalecimento                                                                                   Reuniões,
Associações elegíveis a Beneficiárias diretas e futuras   organizativo, estruturação                                                          apoio/        Seminários, Oficinas,
 se tornarem Centrais    constituintes das Centrais        da gestão do sistema de
                                                                                           ID; DA            alto              alto
                                                                                                                                             oposição         Capacitações,
                                                                                                                                                                                               x          x
                                                           abastecimento de água                                                                              Questionários




                                                                                                                                                                                                          56
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                           MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL            EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                               NO PROJETO                 PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                              ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                FINAL


                                                                               INSTITUIÇÕES EM GERAL DE INTERESSE NO PROJETO

                                                                                              INSTITUIÇÕES MUNICIPAIS


                          Ações diversas de apoio aos
                          empreendimentos. Apoio com                                                                                                           Reuniões,
                             infraestruturas, apoio ao                                                                                                        Seminários,
                           licenciamento ambiental e     fortalecimento institucional                                                        apoio/          Capacitações,
Prefeituras Municipais
                              estímulo a aquisição de             e político                ID            médio              baixo
                                                                                                                                            oposição         Questionários,
                                                                                                                                                                                         x          x
                             alimentos da agricultura                                                                                                         Acordos de
                            familiar para alimentação                                                                                                         Cooperação
                                      escolar

                                                                                                                                                               Reuniões,
                          Parceiras para a concessão
                                                                                                                                                              Seminários,
Prefeituras Municipais     dos serviços às Centrais       Diminuição do custo com
                                                                                                                                             apoio/          Capacitações,
de Feira de Santana e           Autônomas de             abastecimento de água em           II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição         Questionários,
                                                                                                                                                                                x        x          x
        região            Abastecimento de Água em          comunidades rurais
                                                                                                                                                              Acordos de
                              comunidades rurais
                                                                                                                                                              Cooperação

                                                                                                                                                               Reuniões,
                          Parceiras para a concessão
                                                                                                                                                              Seminários,
Prefeituras Municipais     dos serviços às Centrais       Diminuição do custo com
                                                                                                                                             apoio/          Capacitações,
de Vitória da Conquista         Autônomas de             abastecimento de água em           II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição         Questionários,
                                                                                                                                                                                x        x          x
        e região          Abastecimento de Água em          comunidades rurais
                                                                                                                                                              Acordos de
                              comunidades rurais
                                                                                                                                                              Cooperação

                                                                                                                                                               Reuniões,
                          Parceiras para a concessão
                                                                                                                                                              Seminários,
Prefeituras Municipais     dos serviços às Centrais       Diminuição do custo com
                                                                                                                                             apoio/          Capacitações,
de Ribeira do Pombal e          Autônomas de             abastecimento de água em           II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição         Questionários,
                                                                                                                                                                                x        x          x
        região            Abastecimento de Água em          comunidades rurais
                                                                                                                                                              Acordos de
                              comunidades rurais
                                                                                                                                                              Cooperação




                                                                                                                                                                                                    57
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                         ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                              NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                     FINAL


                                                         Fortalecimento institucional
                         licenciamento ambiental dos
Secretarias Municipais                                     na medida em que são                                                              apoio/
  de Meio Ambiente
                          sistemas de abastecimento
                                                         reconhecidos em seu papel          II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição
                                                                                                                                                           Reuniões e Relatórios              x
                                   de água
                                                                  regulador


                              Responsável pelas
                          aquisições de alimentos da      Ampliará a quantidade de
                           agricultura familiar para a    produtores e da produção.
Secretarias Municipais                                                                                                                                     Reuniões, Acordos de
                             alimentação escolar         Ampliará o a quantidade de                                                          apoio/
de Educação (Escolas
                         Mobilização e convencimento     associações e cooperativas         II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição
                                                                                                                                                              Cooperação,                     x
     Municipais)                                                                                                                                              Capacitações
                                de nutricionistas         em condições de atender
                          responsáveis pelo cardápio     as demandas de alimentos.
                             da rede de educação

                                                                                           INSTITUIÇÕES INTERMUNICIPAIS
                            Pode vir a ser parte da                                                                                                              Reuniões,
 Consórcios Públicos
     Territoriais
                           estratégia de ATER e de       Fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro          Seminários,                   x
                              inspeção sanitária                                                                                                               Capacitações

                                                                                        INSTITUIÇÕES DO GOVERNO ESTADUAL
                                                                                                                                                                Reuniões,
                            Responsável por apoio
        SDR                                                                                                                                                    Seminários,
                         institucional e agregação de
(SAF/SUTRAG/CEPEX/S
                            políticas públicas para
                                                         Fortalecimento institucional       II            médio               alto        apoio/neutro        Capacitações,                   x          x
       ETAF)                                                                                                                                                   Acordos de
                               agricultura familiar
                                                                                                                                                               Cooperação
  BAHIATER/SDR -                                                                                                                                                Reuniões,
                                                         fortalecimento institucional
  Superintendência        Responsável por parte da                                                                                                             Seminários,
                                                         e do serviço de ATER com
Baiana de Assistência    estratégia de ATER do Bahia
                                                               a agregação de               II            médio             médio         apoio/neutro        Capacitações,                   x
 Técnica e Extensão                Produtiva                                                                                                                   Acordos de
                                                          investimentos produtivos
        Rural                                                                                                                                                  Cooperação




                                                                                                                                                                                                         58
                                                                                                            GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                          INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                          DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                          MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                        INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                           ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                          INTERESSE
                                NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                            E TIPO DE
                                                                                          INFLUÊNCIA
                                                                                                         alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                                NO                                                                             ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                             baixo             baixo            baixo
                                                                                           PROJETO *                                                                                               FINAL

                                                                                                                                                                 Reuniões,
     SDA/SDR -
                                                            Ampliará a quantidade de                                                                            Seminários,
 Superintendência de            Responsável pela
  Desenvolvimento             regularização fundiária
                                                            imóveis regularizados no          II              alto              alto        apoio/neutro       Capacitações,              x
                                                                     estado                                                                                     Acordos de
       Agrário
                                                                                                                                                                Cooperação
                           Apoio Institucional. Monitora
                            a execução do acordo de
                             cooperação técnica do         Fortalecimento institucional                                                                          Reuniões,
  SIHS - Secretaria de                estado                 na medida em que são                                                                               Seminários,
Infraestrutura Hídrica e     (SISH/CERB/Embasa).           ampliados os resultados de         II              alto              alto            apoio          Capacitações,              x          x
      Saneamento           Responsável por formular e            atendimento de                                                                                 Acordos de
                           executar a Política Estadual     abastecimento de água                                                                               Cooperação
                           de Saneamento Básico em
                               fase de elaboração.


                               Apoio técnico; análises
                               laboratoriais de água e
                              esgoto com emissão de
                             laudos; capacitações em:
                                                           Fortalecimento institucional
                                 tratamento de água,                                                                                                             Reuniões,
                                                               na medida em que é
 EMBASA - Empresa             operação do sistema de                                                                                                            Seminários,
                                                                reconhecida como
 Baiana de Águas e         abastecimento; segurança do
                                                             referência em gestão de          II            médio              baixo        apoio/neutro       Capacitações,              x
    Saneamento               trabalho; treinamento dos                                                                                                          Acordos de
                                                           sistemas de abastecimento
                              operadores, aferição de                                                                                                           Cooperação
                                                                     de água
                           hidrômetros (componente 2).
                                Ligações de água em
                           empreendimentos produtivos
                                   (componente 1).

                                                            Garantirá o cumprimento                                                                              Reuniões,
 INEMA - Instituto do           Responsável pelos          da legislação ambiental dos                                                                          Seminários,
   Meio Ambiente e         Licenciamentos Ambientais e       subprojetos e apoio ao           II            médio              baixo        apoio/neutro       Capacitações,              x
  Recursos Hídricos          Outorgas dos subprojetos           desenvolvimento                                                                                 Acordos de
                                                                    sustentável                                                                                 Cooperação



                                                                                                                                                                                                     59
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                               MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                         ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                              NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                  ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                    FINAL

                                                                                                                                                                Reuniões,
                                                                                                                                                               Seminários,
 SEMA - Secretaria do       Parceira em questões
   Meio Ambiente                 ambientais
                                                         Fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro        Capacitações,                  x
                                                                                                                                                               Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação

                        Responsável pela inspeção                                                                                                               Reuniões,
  ADAB - Agência de    de produtos de origem animal                                                                                                            Seminários,
                                                                                                                                             neutro/
Defesa Agropecuária da e das respectivas plantas de      Fortalecimento institucional       II              alto            médio
                                                                                                                                            oposição
                                                                                                                                                              Capacitações,                  x
        Bahia                beneficiamento e                                                                                                                  Acordos de
                              processamento                                                                                                                    Cooperação

Coordenação Geral das              Estimular a
                                                                                                                                                                Reuniões,
Ações Estratégicas de       complementaridade de
Combate à Fome (Casa     políticas públicas de combate
                                                         Fortalecimento institucional       II             baixo            médio         apoio/neutro         Seminários,                   x
                                                                                                                                                              Capacitações
       Civil)                        à fome


                              Responsável pelas
                          aquisições de alimentos da      Ampliará a quantidade de
                           agricultura familiar para a    produtores e da produção.
  SEC - Secretaria de                                                                                                                                      Reuniões, Acordos de
                             alimentação escolar         Ampliará o a quantidade de
  Educação (Escolas
                         Mobilização e convencimento     associações e cooperativas         II              alto              alto            apoio           Cooperação,                    x
     Estaduais)                                                                                                                                               Capacitações
                                de nutricionistas         em condições de atender
                          responsáveis pelo cardápio     as demandas de alimentos.
                             da rede de educação


SEADES - Secretaria de           Estimular a
                                                                                                                                                                Reuniões,
    Assistência e          complementaridade de
  Desenvolvimento           políticas públicas de
                                                         Fortalecimento institucional       II             baixo            médio         apoio/neutro         Seminários,                   x
                                                                                                                                                              Capacitações
       Social              Desenvolvimento Social

                                  Estimular a
 SEPROMI - Secretaria                                                                                                                                           Reuniões,
                            complementaridade de
   de Promoção da
                             políticas públicas de
                                                         Fortalecimento institucional       II             baixo            médio         apoio/neutro         Seminários,                   x
   Igualdade Racial                                                                                                                                           Capacitações
                         promoção da igualdade racial

                                                                                                                                                                                                        60
                                                                                                            GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                          INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                          DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                               MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                        INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL              EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                          INTERESSE
                               NO PROJETO                   PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                            E TIPO DE
                                                                                          INFLUÊNCIA
                                                                                                         alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                                NO                                                                                  ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                             baixo             baixo            baixo
                                                                                           PROJETO *                                                                                                    FINAL

                                     Estimular a
                             complementaridade de                                                                                                                 Reuniões,
 SPM - Secretaria de
Políticas para Mulheres
                                políticas públicas de      Fortalecimento institucional       II             baixo            médio         apoio/neutro         Seminários,                   x
                               empoderamento das                                                                                                                Capacitações
                                       mulheres
Coordenação Geral de                 Estimular a
    Políticas para           complementaridade de                                                                                                                 Reuniões,
 Juventude (SERIN -       políticas públicas de estímulo   Fortalecimento institucional       II             baixo            médio         apoio/neutro         Seminários,                   x
Secretaria de Relações    à permanência da juventude                                                                                                            Capacitações
    Institucionais)                   no campo
                                                                                                                                                                  Reuniões,
                                                                                                                                                                 Seminários,
                           Apoio técnico na cadeia da                                                                                          apoio/
     Bahia Pesca
                              aquicultura e pesca
                                                           Fortalecimento institucional       II             baixo             baixo
                                                                                                                                              oposição
                                                                                                                                                                Capacitações,                  x
                                                                                                                                                                 Acordos de
                                                                                                                                                                 Cooperação
SIT – Superintendência
                            termos de anuência para
  de Infraestrutura de
                          implantação ou passagem de                                                                                                           Requerimentos e
 Transportes da Bahia
                             estruturas em rodovias
                                                           Fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro
                                                                                                                                                                  Relatórios
                                                                                                                                                                                               x
(SEINFRA - Secretaria
                                    estaduais
   de Infraestrutura)
                                                                                          INSTITUIÇÕES DO GOVERNO FEDERAL

                           Responsável pela inspeção
   SIF - Serviço de
                          de produtos de origem animal
  Inspeção Federal                                         Fortalecimento institucional                                                        neutro/       Reuniões, Acordos de
(MAPA - Ministério da
                           e vegetal e das respectivas
                                                            e aumento de demandas             II              alto             baixo
                                                                                                                                              oposição           Cooperação
                                                                                                                                                                                               x
                           plantas de beneficiamento e
Agricultura e Pecuária)
                                 processamento

                                                      Fortalecimento institucional
                           Responsável por liderar o
 CONAB - Companhia                                    e ampliação da capacidade
                          PAA - Programa de Aquisição                                                                                                            Seminários,
    Nacional de
                           de Alimentos. Estimulará a
                                                      de execução de Projetos de              II              alto            médio             apoio
                                                                                                                                                                Capacitações
                                                                                                                                                                                               x
   Abastecimento                                           abastecimento de
                             produção de alimentos
                                                               alimentos




                                                                                                                                                                                                          61
                                                                                                            GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                          INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                          DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                               MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                        INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                           ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                          INTERESSE
                                NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                            E TIPO DE
                                                                                          INFLUÊNCIA
                                                                                                         alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                                NO                                                                                  ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                             baixo             baixo            baixo
                                                                                           PROJETO *                                                                                                    FINAL

                                                                                                                                                                  Reuniões,
  FUNAI - Fundação          Orientações e apoio para                                                                                                             Seminários,
                                                           Fortalecimento institucional
 Nacional dos Povos        implantação de Projetos em
                                                            e aumento de demandas             II            médio              baixo        apoio/neutro        Capacitações,                  x
      Indígenas                reservas indígenas                                                                                                                Acordos de
                                                                                                                                                                 Cooperação
                                                                                                                                                                  Reuniões,
                            Orientações e apoio para                                                                                                             Seminários,
 Ministério dos Povos                                      Fortalecimento institucional
   Indígenas - MIP
                           implantação de Projetos em
                                                            e aumento de demandas             II            médio              baixo        apoio/neutro        Capacitações,                  x
                               reservas indígenas                                                                                                                Acordos de
                                                                                                                                                                 Cooperação
                                                                                                                                                                  Reuniões,
                            Orientações e apoio para                                                                                                             Seminários,
Ministério de Igualdade                                    Fortalecimento institucional
     Racial - MIR
                           implantação de Projetos em
                                                            e aumento de demandas             II            médio              baixo        apoio/neutro        Capacitações,                  x
                               reservas indígenas                                                                                                                Acordos de
                                                                                                                                                                 Cooperação
                                                                                                                                                                  Reuniões,
ICMBio - Instituto Chico     Orientações e apoio para
                                                                                                                                                                 Seminários,
     Mendes de             implantação de Projetos em      Fortalecimento institucional
   Conservação da          áreas protegidas ou em suas      e aumento de demandas             II            médio              baixo        apoio/neutro        Capacitações,                  x
                                                                                                                                                                 Acordos de
   Biodiversidade            zonas de amortecimento
                                                                                                                                                                 Cooperação

                              Em casos de achados
                               arqueológicos, se faz
 IPHAN - Instituto do      necessário o estudo por parte
                                                           Fortalecimento institucional                                                        apoio/
Património Histórico e         do IPHAN. Ações de
                                                            e aumento de demandas             II            médio              baixo
                                                                                                                                              oposição
                                                                                                                                                             Reuniões, Relatórios              x
  Artístico Nacional         divulgação da ocorrência
                               para todas as partes
                                   interessadas

 DNIT - Departamento         termos de anuência para
     Nacional de           implantação ou passagem de      Fortalecimento institucional                                                                       Requerimentos e
  Infraestrutura de           estruturas em rodovias        e aumento de demandas             II             baixo             baixo        apoio/neutro
                                                                                                                                                                 Relatórios
                                                                                                                                                                                               x
     Transportes                      federais

                                                                                                   PODER JUDICIÁRIO



                                                                                                                                                                                                          62
                                                                                                          GRAU DE            GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA         IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES        PROJETO NAS      FRENTE AO                               MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS           PARTES         PROJETO
                         ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO       INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                              NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                  ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                     FINAL

                                                                                                                                                            Petições, recursos e
Comarcas do Tribunal     desapropriação por utilidade    Fortalecimento institucional
 de Justiça da Bahia               pública                e aumento de demandas             II               alto            médio         apoio/neutro         outras peças                  x
                                                                                                                                                                processuais

 Cartórios de Registro   instrução documental para       Fortalecimento institucional
      de Imóveis          confirmação propriedade         e aumento de demandas             II               alto             baixo        apoio/neutro       Requerimentos                   x


                                                                                             INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS

                               Abrir contas das
 ASCOOB/CRESOL -         organizações beneficiárias e
                                                         Fortalecimento institucional
   Associação das          disponibilizar os serviços                                                                                                       Reuniões e Acordos
Cooperativas de Apoio    bancários necessário como
                                                          e possível influência para        ID               alto             baixo        apoio/neutro
                                                                                                                                                              de Cooperação
                                                                                                                                                                                              x
                                                         conquista de novos clientes
 a Economia Familiar     uso de cheques, aplicações,
                                       etc.

                               Abrir contas das
                         organizações beneficiárias e
                                                         Fortalecimento institucional
                           disponibilizar os serviços                                                                                                       Reuniões e Acordos
   Banco do Brasil
                         bancários necessário como
                                                          e possível influência para        II               alto             baixo        apoio/neutro
                                                                                                                                                              de Cooperação
                                                                                                                                                                                              x
                                                         conquista de novos clientes
                         uso de cheques, aplicações,
                                       etc.

                               Abrir contas das
                         organizações beneficiárias e
                                                         Fortalecimento institucional
Banco do Nordeste do       disponibilizar os serviços                                                                                                       Reuniões e Acordos
       Brasil            bancários necessário como
                                                          e possível influência para        II               alto             baixo        apoio/neutro
                                                                                                                                                              de Cooperação
                                                                                                                                                                                              x
                                                         conquista de novos clientes
                         uso de cheques, aplicações,
                                       etc.


                         Ampliar a política de crédito
DESENBAHIA - Agência                                                                                                                                             Reuniões,
                           para capital de giro das
de Fomento do Estado
                         organizações produtivas da
                                                         Fortalecimento institucional       II             médio              baixo        apoio/neutro         Seminários,                   x
    da Bahia S/A                                                                                                                                               Capacitações
                             agricultura familiar


                                                                                                 INSTITUIÇÕES PRIVADAS

                                                                                                                                                                                                         63
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                   ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                     FINAL


                           energização do sistema de                                                                                                             Reuniões,
                                                          Ampliação da demanda de
                          abastecimento de água e das                                                                                                           Seminários,
                                                            ligações e de energia,                                                            apoio/
COELBA/NEOENERGIA           estruturas produtivas de
                                                           ampliação do número de            II              alto             baixo
                                                                                                                                             oposição
                                                                                                                                                               Capacitações,                   x
                               beneficiários/as do                                                                                                              Acordos de
                                                                   clientes
                                 componente 1                                                                                                                   Cooperação

                                                                                                                                                                 Reuniões,
                                                                                                                                                                Seminários,
                                                                                                                                              apoio/
Instituições Religiosas        mobilização social         fortalecimento institucional       II            médio              baixo
                                                                                                                                             oposição
                                                                                                                                                               Capacitações,                   x
                                                                                                                                                                Acordos de
                                                                                                                                                                Cooperação
                                                                                                                                                                 Reuniões,
                              mobilização social e
ONGs Ambientalistas
                              educação ambiental
                                                          fortalecimento institucional       II            médio             médio             apoio            Seminários,                    x
                                                                                                                                                               Capacitações
                                                                                                                                                                 Reuniões,
                                                                                                                                                                Seminários,
 Instituições de ATER       prestar serviço de ATER       fortalecimento institucional     ID; DA            alto              alto            apoio
                                                                                                                                                               Capacitações,
                                                                                                                                                                                               x
                                                                                                                                                                 Contratos
                                                                                                                                                                 Reuniões,
  SEBRAE - Serviço
                                                                                                                                                                Seminários,
Brasileiro de Apoio às      consultorias na área de
  Micro e Pequenas            gestão e mercado
                                                          fortalecimento institucional       II             baixo            médio             apoio           Capacitações,                   x
                                                                                                                                                                Acordos de
      Empresas
                                                                                                                                                                Cooperação
                                                                                                                                                                 Reuniões,
  SENAR - Serviço            consultorias na área de                                                                                                            Seminários,
     Nacional de            produção agropecuárias,       fortalecimento institucional       II             baixo             baixo            apoio           Capacitações,                   x
 Aprendizagem Rural             gestão, mercado                                                                                                                 Acordos de
                                                                                                                                                                Cooperação
 ABASE - Associação                                                                                                                                              Reuniões,
                          articulação para inserção de
     Baiana de
                          produtos nas redes varejistas
                                                          fortalecimento institucional       II            médio              baixo        apoio/neutro     Capacitações, Feiras,              x
   Supermercados                                                                                                                                                Congressos

Mercados Varejistas de    articulação para inserção de         diversificação e
       Bairro             produtos nas redes varejistas    qualificação de produtos          II            médio             médio         apoio/neutro      Feiras, Congressos                x




                                                                                                                                                                                                          64
                                                                                                           GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                         INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                         DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                              MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                       INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                          ATUAÇÃO FUNDAMENTAL             EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                         INTERESSE
                               NO PROJETO                  PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                           E TIPO DE
                                                                                         INFLUÊNCIA
                                                                                                        alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                               NO                                                                                 ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                            baixo             baixo            baixo
                                                                                          PROJETO *                                                                                                   FINAL


Lojas tipo delicatessen   articulação para inserção de         diversificação e
ou de produtos naturais   produtos nas redes varejistas    qualificação de produtos          II            médio             médio         apoio/neutro     Feiras, Congressos               x

  CRN5 - Conselho
                             Divulgação de ações,                                                                                                           Feiras, Congressos,
     Regional de
 Nutricionistas da 5ª
                             eventos e produtos da        fortalecimento institucional       II            médio              baixo        apoio/neutro         Seminários,                  x
                               agricultura familiar                                                                                                            Capacitações
        Região
CREF13/BA - Conselho         Divulgação de ações,                                                                                                           Feiras, Congressos,
Regional de Educação         eventos e produtos da        fortalecimento institucional       II            médio              baixo        apoio/neutro         Seminários,                  x
 Física da 13ª Região          agricultura familiar                                                                                                            Capacitações

                                                                                              INSTITUIÇÕES DE PESQUISA
                                                                                                                                                                Reuniões,
 EMBRAPA - Empresa         agregação de tecnologias,                                                                                                           Seminários,
 Brasileira de Pesquisa       material genético e         fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro       Capacitações,                  x
     Agropecuária                capacitação                                                                                                                   Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                                                                                                                Reuniões,
                          Fomentar pesquisas diversas
FAPESB - Fundação de                                                                                                                                           Seminários,
                          na área de políticas públicas
Amparo à Pesquisa do
                          de desenvolvimento rural no
                                                          Fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro       Capacitações,                  x
  Estado da Bahia                                                                                                                                              Acordos de
                                estado da Bahia
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                                                                                                                Reuniões,
                                                                                                                                                               Seminários,
  IFBaiano - Instituto      pesquisas, capacitações,
    Federal Baiano            análises laboratoriais
                                                          fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro       Capacitações,                  x
                                                                                                                                                               Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                                                                                                                Reuniões,
 UFRB - Universidade                                                                                                                                           Seminários,
                            pesquisas, capacitações,
Federal do Recôncavo
                              análises laboratoriais
                                                          fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro       Capacitações,                  x
       Baiano                                                                                                                                                  Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação

                                                                                                                                                                Reuniões,
 UFBA - Universidade        pesquisas, capacitações,
  Federal da Bahia            análises laboratoriais
                                                          fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro        Seminários,                   x
                                                                                                                                                              Capacitações,

                                                                                                                                                                                                        65
                                                                                                          GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                        INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                        DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                 MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                      INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                           ATUAÇÃO FUNDAMENTAL           EFEITO DO PROJETO NA                           NO PROJETO      INTERESSADAS                       INTRUMENTOS DE
PARTE INTERESSADA                                                                        INTERESSE
                                NO PROJETO                PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                          E TIPO DE
                                                                                        INFLUÊNCIA
                                                                                                       alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                              NO                                                                                    ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                           baixo             baixo            baixo
                                                                                         PROJETO *                                                                                                      FINAL

                                                                                                                                                               Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação



                                                                                                                                                                Reuniões,
 UEFS - Universidade                                                                                                                                           Seminários,
                            pesquisas, capacitações,
 Estadual de Feira de
                              análises laboratoriais
                                                         fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro        Capacitações,                    x
      Santana                                                                                                                                                  Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                                                                                                                Reuniões,
UESB - Universidade                                                                                                                                            Seminários,
                            pesquisas, capacitações,
Estadual do Sudoeste
                              análises laboratoriais
                                                         fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro        Capacitações,                    x
      da Bahia                                                                                                                                                 Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                                                                                                                Reuniões,
                                                                                                                                                               Seminários,
 UESC - Universidade        pesquisas, capacitações,
Estadual de Santa Cruz        análises laboratoriais
                                                         fortalecimento institucional       II             baixo             baixo        apoio/neutro        Capacitações,                    x
                                                                                                                                                               Acordos de
                                                                                                                                                               Cooperação
                                                                     INSTITUIÇÕES DE IMPRENSA E INFLUENCIADORES EM REDES SOCIAIS

                              Divulgação de ações,         conteúdo pronto para                                                                            Material jornalístico,
Rádios da capital e de         eventos, produtos e           publicação, maior                                                               apoio/           entrevistas,
  alcance estadual         organizações da agricultura   conhecimento da pauta da           II            médio              baixo
                                                                                                                                            oposição       campanhas, cestas
                                                                                                                                                                                               x
                                     familiar               agricultura familiar                                                                              de produtos

                              Divulgação de ações,         conteúdo pronto para                                                                            Material jornalístico,
Blogs e sites da capital       eventos, produtos e           publicação, maior                                                               apoio/           entrevistas,
 e de alcance estadual     organizações da agricultura   conhecimento da pauta da           II            médio              baixo
                                                                                                                                            oposição       campanhas, cestas
                                                                                                                                                                                               x
                                     familiar               agricultura familiar                                                                              de produtos

                              Divulgação de ações,         conteúdo pronto para                                                                            Material jornalístico,
Jornais da capital e de        eventos, produtos e           publicação, maior                                                               apoio/           entrevistas,
   alcance estadual        organizações da agricultura   conhecimento da pauta da           II            médio              baixo
                                                                                                                                            oposição       campanhas, cestas
                                                                                                                                                                                               x
                                     familiar               agricultura familiar                                                                              de produtos

                                                                                                                                                                                                          66
                                                                                                         GRAU DE           GRAU DE
                                                                                                       INFLUÊNCIA        IMPACTO DO       POSIÇÃO
                                                                                                       DAS PARTES       PROJETO NAS      FRENTE AO                                  MOMENTOS DE ENGAJAMENTO
                                                                                                     INTERESSADAS          PARTES         PROJETO
                           ATUAÇÃO FUNDAMENTAL           EFEITO DO PROJETO NA                          NO PROJETO      INTERESSADAS                        INTRUMENTOS DE
 PARTE INTERESSADA                                                                      INTERESSE
                                NO PROJETO                PARTE INTERESSADA                                                                                 ENGAJAMENTO
                                                                                         E TIPO DE
                                                                                       INFLUÊNCIA
                                                                                                      alto | médio |    alto | médio |   alto | médio |
                                                                                             NO                                                                                     ANTES   DURANTE   AVALIAÇÃO
                                                                                                          baixo             baixo            baixo
                                                                                        PROJETO *                                                                                                       FINAL



                              Divulgação de ações,         conteúdo pronto para                                                                            Material jornalístico,
     Rádios locais e           eventos, produtos e           publicação, maior                                                              apoio/             entrevistas,
       regionais           organizações da agricultura   conhecimento da pauta da          II              alto             baixo
                                                                                                                                           oposição        campanhas, cestas
                                                                                                                                                                                               x
                                     familiar               agricultura familiar                                                                          de produtos/recebidos



                              Divulgação de ações,         conteúdo pronto para                                                                            Material jornalístico,
  Blogs e sites locais e       eventos, produtos e           publicação, maior                                                              apoio/             entrevistas,
       regionais           organizações da agricultura   conhecimento da pauta da          II              alto             baixo
                                                                                                                                           oposição        campanhas, cestas
                                                                                                                                                                                               x
                                     familiar               agricultura familiar                                                                          de produtos/recebidos


                                                           maior conhecimento de
                              Divulgação de ações,
                                                           produtos da agricultura
 Influenciadores locais        eventos, produtos e                                                                                          apoio/         campanhas, cestas
    em redes sociais       organizações da agricultura
                                                         familiar e seus benefícios,       II              alto             baixo
                                                                                                                                           oposição       de produtos/recebidos
                                                                                                                                                                                               x
                                                            publicidade de apelo
                                     familiar
                                                          socioambiental e cultural


                                                           maior conhecimento de
                              Divulgação de ações,
    Influenciadores                                        produtos da agricultura
                               eventos, produtos e                                                                                          apoio/         campanhas, cestas
  estaduais em redes
                           organizações da agricultura
                                                         familiar e seus benefícios,       II            médio              baixo
                                                                                                                                           oposição       de produtos/recebidos
                                                                                                                                                                                               x
         sociais                                            publicidade de apelo
                                     familiar
                                                          socioambiental e cultural

*Legenda:
P= Participam na implementação e coordenação do projeto; ID= Influenciam diretamente a implementação do projeto; II = Influenciam indiretamente a implementação do
projeto; DA= Diretamente afetados pelos resultados do projeto; IA= Indiretamente afetados pelos resultados do projeto.




                                                                                                                                                                                                          67
                                  Anexo 2
 Registros de Engajamento - Bahia que Produz e Alimenta – CAR/SDR

     Superintendência de Políticas para Povos Indígenas – SPPI da Secretaria de
                      Promoção da Igualdade Racial – SEPROMI
Município: Salvador
Data da reunião: março/2023
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 8 pessoas
 - Participantes: Equipe da coordenação do projeto/CAR com integrantes da Superintendência
de Políticas para Povos Indígenas – SPPI da Secretaria de Promoção da Igualdade Racial –
SEPROMI

 - Pautas: Conclusão dos investimentos do Projeto Bahia Produtiva/CAR para os povos
indígenas; Articulação e mobilização para o novo projeto "Bahia que Produz e Alimenta";
Atualização do Marco Político dos Povos indígenas.

- Encaminhamentos/sugestões:
   ▪ Os integrantes da SPPI vão monitorar e auxiliar a equipe da CAR na finalização dos
      subprojetos de povos indígenas do Bahia Produtiva;
   ▪ A CAR juntamente com o apoio da SPPI/SEPROMI irá promover ações estratégicas de
      engajamento e comunicação para aumentar a participação e inclusão social para o
      Projeto Bahia que Produz e Alimenta;
   ▪ A equipe da SPPI vai auxiliar a equipe da CAR com informações necessárias para
      compor o Marco Político para os Povos Indígenas;
   ▪ A equipe da CAR irá validar o documento com a equipe da SPPI/SEPROMI e outras
      representações dos povos indígenas assim que o Banco Mundial retornar a versão
      final.




                                                                                       68
                      RAÍZES DA BAHIA – MANDIOCULTURA

Município: Cruz das Almas-BA
Data da reunião: 19/06/2023
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 48 pessoas
 - Participantes: Representantes de associações e cooperativas da cadeia da mandiocultura
da Bahia, Equipe técnica da CAR, Embrapa.

- Pauta:
           ▪  Apresentação do cenário atual da mandiocultura na Bahia, os objetivos da ação,
           e validados os investimentos nessa ação estratégica para o período de 2023 a 2027.
           ▪ Discussão sobre as principais estratégias para promover o crescimento
           econômico e social das comunidades rurais envolvidas na produção sustentável de
           mandioca no estado.
           ▪ Apresentação das experiências da Embrapa, da Fecularia Conquista e da
           Cooperativa de Produtores Rurais de Tancredo Neves (Coopatan);
           ▪ Apresentação da nova ação da CAR, Raízes da Bahia

- Sugestões levantadas pelos Participantes:
      ▪ Realização de uma nova reunião para formação do comité gestor da ação Raízes da
         Bahia e discutir o apoio de cada instituição que fará parte do programa.

Registros:




Matéria sobre essa atividade:
http://www.seagri.ba.gov.br/noticias/2023/06/27/comit%C3%AA-gestor-voltado-%C3%A0-
mandiocultura-%C3%A9-instalado-em-cruz-das-almas




                                                                                          69
                      CORDEIROS E CABRITOS DA BAHIA
Município: Juazeiro
Data da reunião: 20/07/2023
Formato da reunião: Presencial e online
Número de participantes: 60 pessoas
 - Territórios envolvidos: Representantes do Sertão do São Francisco, Velho Chico, Irecê,
Sisal, Itaparica, Piemonte Norte Itapicuru, Médio Rio de Contas (Manoel Vitorino), Bacia do
Jacuípe

- Pautas: Apoio a Base Produtiva; Ater; Crédito Rural; Agroindústrias/Comercialização;
Criação de um comitê gestor.

- Sugestões:
        ▪      Levantamento das ações que já foram realizadas e os gargalos da
        caprinovinocultura no projeto Bahia produtiva;
        ▪      Estratégia de um plano das ações para esse sistema produtivo;
        ▪      Demanda de fazer um arranjo institucional envolvendo diversos parceiros para
        alavancar de forma contundente a criação de caprinos e ovinos na Bahia;
        ▪      Necessidade de ações estratégicas para integrar os produtores com os
        frigoríficos.

Registros:




Matéria sobre essa atividade: http://www.car.ba.gov.br/noticias/comite-gestor-reune-
organizacoes-parceiras-em-prol-da-acao-cordeiros-e-cabritos-da-bahia




                                                                                         70
Encontro com representantes técnicos dos Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI)
              para apresentação do Modelo de Gestão Central - CERB/CAR

    Município: Jacobina
    Data da reunião: 12 a 14 de setembro de 2023
    Formato da reunião: Presencial
    Número de participantes: 25 pessoas
    - Territórios envolvidos: Representantes de Salvador e dos Polos Base Juazeiro, Paulo
    Afonso, Ribeira do Pombal, Euclides da Cunha, Ibotirama, Ilhéus, Pau Brasil, Porto Seguro e
    Itamaraju.
    - Pautas: Apresentação do Modelo de Gestão Central; Esclarecimento de Dúvidas sobre o
    Modelo de Gestão Central; Visitas aos Sistemas de Abastecimento de Água operados pela
    Central Jacobina; expectativas em relação ao Modelo; compartilhamento de informações com
    as Comunidades Indígenas.
    O Gerente da Central realizou uma apresentação visual para os representantes indígenas,
    utilizando slides para detalhar a origem da Central, sua missão e o impacto do trabalho na
    comunidade, enfatizando o apoio do Estado. Durante esse momento, os participantes tiveram
    a oportunidade de esclarecer dúvidas.
    Em seguida, ocorreu uma visita a dois sistemas, sendo um de captação de água superficial e
    outro de captação subterrânea, proporcionando uma compreensão mais prática do processo.
    Ao encerrar a reunião, os representantes presentes expressaram entusiasmo em relação ao
    modelo de gestão compartilhada, considerando-o promissor e compartilharam alguns
    possíveis desafios, como a possibilidade de resistência devido à necessidade de pagamento
    e de possível uso inadequado do sistema, podendo causar uma distribuição irregular.
    - Encaminhamentos:
    Os representantes compartilharão as informações apresentadas durante a reunião com suas
    respectivas comunidades, com o objetivo de estabelecer uma confiança local, antes de
    realizar um encontro ou reunião oficial de divulgação, envolvendo tanto o Estado quanto a
    Central.
    Registros Fotográficos:




                                                                                             71
Matéria sobre essa atividade:
https://drive.google.com/file/d/1nhALxql9JKdYnDTt4Jqw1Sl9Olrat2o4/view?usp=sharing




                                                                                     72
             AGROINDÚSTRIA DA AGRICULTURA FAMILIAR DA BAHIA

Município: Salvador
Data da reunião: 18/09/2023
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 626 pessoas
- Participantes: Representantes do Governo; Coordenação geral da CAR; Coordenação geral
do Bahia que Produz e Alimenta; Equipe do escritório do Bahia que Produz e Alimenta;
Assistentes Territoriais; Representantes do Serviço Territorial de Apoio à Agricultura Familiar
(SETAF); Dirigentes e representantes de associações e cooperativas da Agricultura familiar.

- Pauta:

   •   Apresentação das estratégias inovadoras de apoio técnico especializado para dinamizar
       a agroindustrialização da agricultura familiar baiana, como o Programa de Formação
       Agroindustrial dos Empreendimentos da Agricultura Familiar da Bahia em parceria com o
       SENAI/CIMATEC;
   •   O programa irá capacitar cerca de 500 profissionais de assistência técnica e extensão
       rural (Ater) e de apoio à gestão para atuar nas 402 agroindústrias familiares implantadas
       ou requalificadas nos últimos anos;
   •   Apresentação da operacionalização, priorizando três critérios: inclusão produtiva e
       segurança alimentar, transição para o mercado e dinamização dos negócios;
   •   Representantes das agroindústrias familiares da Bahia e equipe técnica da CAR
       participaram de oficinas sobre ações, prazos e condições de acesso. Oportunamente
       foram tiradas dúvidas e feito sugestões de melhorias.

Sugestões e dúvidas levantadas pelos participantes:

   ▪    Necessidade de editais para melhorar os empreendimentos;
   ▪   Demanda em organizar a logística (transporte pra escoar os alimentos);
   ▪   Ter editais para incentivar a implantação da Energia solar nas Agroindústrias para diminuir
       os custos da produção;
   ▪   Demandas de incentivo financeiro para auxiliar as Agroindústrias a avançar com a
       padronização dos produtos juntamente com aquisição de rótulo, código de barra,
       certificação da agricultura familiar, dentre outras ações estratégicas para acessar novos
       mercados;
   ▪   Incentivo de editais com infraestrutura para atender e organizar a produção das mulheres
       agricultoras;
   ▪   Demanda de assistência técnica para dar continuidade das ações de Ater do Bahia
       produtiva, pois ainda tem organizações produtivas com dificuldades na gestão do
       empreendimento;
   ▪   Dar continuidade aos ATEG das cooperativas que ja estão vencendo o contrato com
       esses profissionais, por meio dessa ação apresentada;
   ▪   Solicitaram verificar a possibilidade da participação dos dirigentes das cooperativas, nos
       cursos de qualificação que serão ofertados para os Gestores e Técnicos de ATER;
   ▪   Alguns dirigentes das cooperativas demonstraram preocupação com o passivo trabalhista
       que irá existir depois de 7/8/9 anos de contrato com o mesmo profissional, pois, depois
       que o apoio da CAR acabar, eles temem não terem condições de poder continuar com o
       pagamento dos técnicos, e no momento da demissão o custo com despesas trabalhistas
       será elevado;
   ▪   Solicitaram a inclusão de mais um veículo e acrescentar notebook de boa capacidade no
       novo Projeto;
       ▪ Alguns empreendimentos já beneficiados com o ATER e ATEG do Bahia Produtiva,
           informaram que não terão interesse em obter mais 2 técnicos do Bahia que Produz e
           Alimenta, mas, que desejam participar da formação em parceria com o Cimatec.
                                                                                               73
Registros:




Matéria sobre essa atividade: http://www.car.ba.gov.br/noticias/bahia-anuncia-acao-
agroindustria-familiar-para-impulsionar-agricultura-familiar-no-estado




                                                                                 74
                              EQUIPE TÉCNICA DA CAR
Município: Salvador
Data da reunião: 19.09.2023
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 135 pessoas
 - Participantes: Coordenação e equipe técnica da CAR, Coordenação geral do Projeto Bahia
que Produz e Alimenta, Assistentes territoriais, R as equipes dos escritórios da CAR
instalados nos Serviços Territoriais de Apoio à Agricultura Familiar (SETAF), nos 27 territórios
de Identidade da Bahia e ASCOM.
  - Pauta: Foi realizado um momento de integração e alinhamento sobre as ações estruturantes
e estratégias executadas pelo governo da Bahia, por meio da CAR nos diferentes territórios da
Bahia; Apresentação dos novos projetos da CAR, dentre eles o Bahia que Produz e Alimenta
com os objetivos, estratégias e cronograma de editais previstos, seguido de um momento de
escuta com as sugestões e observações dos colaboradores (as) presentes.
   - Sugestões levantadas pelos participantes:

   •   Importância em acelerar a conclusão do Bahia Produtiva para iniciar o novo projeto sem
       pendências;
   •   Importância da CAR fazer o levantamento de organizações produtivas com potenciais
       para receber orientações dessa nova proposta da “Agroindústria Familiar da Bahia” para
       conhecer a nova ação da CAR;
   •   Foi sugerido colocar entre as cadeias produtivas apresentadas, o “Café da Bahia”;
   •   Intensificar o diálogo (especialistas, assistentes territoriais, técnicos em edificações e
       assessores contábeis e dirigentes das associações e cooperativas);
   •   Integrar mais as ações da CAR, para que as informações e propostas que saem da sede
       (escritório de Salvador) cheguem primeiro em todos os escritórios (SETAFs) antes das
       ações em campo;
   •   Ter mais momentos de escuta ativa, aproveitar e consolidar o que ja foi discutido e
       apresentado nos planos de desenvolvimento Territorial, por exemplo;
   •   Melhorar o marketing das ações da CAR, pois ainda tem muitas pessoas e organizações
       que não sabem da dimensão dos investimentos e avanços do que vêm sendo realizado
       na Agricultura familiar, na qual a pluralidade rural deve ser enaltecida;
   •   Parabenizaram o começo da integração e os caminhos que estão sendo construídos
       juntos e que tenham mais momentos como esse;
   •   Melhorar a conversa interna entre os membros da CAR, melhorando as relações no
       trabalho com atenção e respeito;

Registros:




                                                                                              75
Matéria sobre essa atividade:        http://www.car.ba.gov.br/noticias/acoes-da-car-para-o-
periodo-de-20232026-sao-alinhadas-com-equipes-tecnicas-que-atuam-em




                                                                                        76
                              PARCERIA EMBRAPA

Município: Salvador
Data da reunião: 13/12/2023
Formato da reunião: Presencial e online
Número de participantes: 30 pessoas
 - Participantes: Diretoria Nacional de Negócios da Embrapa (sediada em Brasília), chefes
de unidades da Embrapa, além de representantes da CAR, Superintendência Baiana de
Assistência Técnica e Extensão Rural (Bahiater) e Banco Mundial.

 - Pautas: Discussões detalhadas sobre as demandas específicas de tecnologias, práticas,
formação especializada, unidades demonstrativas e insumos da Agricultura familiar mapeado
pelos especialistas da CAR.

- Encaminhamentos:
   ▪ Levantamento das demandas específicas de tecnologias, práticas, formação
      especializada, unidades demonstrativas e insumos necessários para aumento da
      produtividade das principais cadeias de valor da Agricultura familiar;
   ▪ Elaboração e assinatura do Acordo de Cooperação;
   ▪ Elaboração dos “Planos de Trabalho” (por tema ou sistema produtivo)

Registros:




Matéria sobre essa atividade: http://www.car.ba.gov.br/noticias/parceria-estrategica-entre-
car-e-embrapa-e-consolidada-para-impulsionar-o-desenvolvimento




                                                                                         77
      ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA SIHS/EMBASA/CERB/CENTRAIS

Município: Salvador
Data da reunião: 09/01/2024
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 15 pessoas

 - Participantes: Representantes da SIHS, Embasa, CERB, CAR e Banco Mundial.
 - Territórios envolvidos: área de atuação das Centrais futuras e existentes.
 - Pautas: oficialização do representante da Embasa no Conselho Gestor da Central;
Iniciativa Piloto de repasse de sistemas da Embasa para a Central Caetité; discussão sobre
responsabilidades, compromissos de apoio e monitoramento estabelecidos para o Acordo
de Cooperação Técnica entre SIHS/Embasa/CERB/Centrais;

- Encaminhamentos/sugestões:
   • Compromisso para efetivar a oficialização de representante da Embasa;
   • Inclusão da aferição dos macromedidores no planejamento da Embasa;
   • Definição do sistema piloto;
   • Envio de histograma de faturamento do sistema piloto;
   • Envio de manual de gestão operacional e comercial, de tratamento e qualidade da
       água e do regulamento do padrão de serviço da EMBASA.
Registros:




                                                                                             78
      ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA SIHS/EMBASA/CERB/CENTRAIS

Município: Salvador
Data da reunião: 17/01/2024
Formato da reunião: Presencial
Número de participantes: 11 pessoas
- Participantes: Representantes da SIHS, Embasa, CERB e CAR.

- Territórios envolvidos: área de atuação das Centrais futuras e existentes.

 - Pautas: discussão sobre responsabilidades, compromissos de apoio e monitoramento
estabelecidos para o Acordo de Cooperação Técnica entre SIHS/Embasa/CERB/Centrais
e revisão do documento.

- Encaminhamentos/sugestões:
   • Inclusão das alterações sugeridas pela equipe no Acordo de Cooperação Técnica;
   • Envio da minuta do ACT revisado para Wilson Rocha, consultor do Banco Mundial
      para as devidas contribuições.

Registros:




Matéria sobre essa atividade:
https://drive.google.com/file/d/1FeCn1cYAU15J3Z08NKEkMQUmsI0v6Gth/view?usp=shar
ing




                                                                                      79
