Public Disclosure Authorized
                                                                             Anexo 1
                                     Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental y Social
                                     Complementaria (EIAS -C) del Proyecto Convenio 25 y
                                                Adecuaciones a la PTAR Espinar




Public Disclosure Authorized
                               Abreviaturas y Siglas

                               ANP      Área Natural Protegida
                               ANA      Autoridad Nacional del Agua
                               BM       Banco Mundial
                               CIRA     Certificado de Inexistencia de Restos Arqueológicos
                               CUI      Código Único de Inversiones
                               DICAPI Dirección General de Capitanías y Guardacostas
                               DIGESA Dirección General de Salud Ambiental e Inocuidad Alimentaria
                               EPS      Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento




Public Disclosure Authorized
                               EAS      Estándar Ambiental y Social
                               EIA-sd   Estudio de Impacto Ambiental semidetallado
                               EIAS - C Evaluación de Impacto Ambiental y Social Complementaria
                               GORE     Gobierno Regional
                               GMASS Guías generales sobre medio ambiente, salud y seguridad del Grupo Banco Mundial
                               MAS      Marco de Gestión Ambiental y social del Banco Mundial
                               MIDAGRI Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego
                               MPA      Enfoque Programático Multifase
                               MVCS     Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento
                               PCAS     Plan de Compromiso Ambiental y Social
                               PGAS     Plan de Gestión Ambiental y Social
                               PGL      Plan de Gestión Laboral




Public Disclosure Authorized
                               PMA      Plan de Monitoreo Arqueológico
                               PPPI     Plan de participación de partes interesadas
                               PSISO    Plan de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional
                               PTAR     Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
                               PNSU     Programa Nacional de Saneamiento Urbano
                               SSO      Seguridad y Salud Ocupacional
                               SERNANP Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
                               SINANPE Sistema Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
                               SEIA     Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental




                                                                                                                       Official Use Only
Contenido
1      Introducción ............................................................................................................................................... 3
2      Objetivos .................................................................................................................................................... 4
    2.1      Objetivo General .................................................................................................................................. 4
    2.2      Objetivos específicos ............................................................................................................................ 4
3      Alcance general de la Evaluación de Impacto Ambiental y Social Complementaria – EIAS-C................. 4
4      Metodología para la Evaluación de Impacto Ambiental y Social ............................................................. 5
    4.1      Scoping ................................................................................................................................................. 5
    4.2      Elaboración de Línea Base.................................................................................................................... 6
    4.3      Identificación y Evaluación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales ......................................... 6
       4.3.1           Identificación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales .................................................... 6
       4.3.2           Evaluación de los Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales ................................................... 7
    4.4 Definición de medidas de acuerdo con la jerarquía de mitigación de riesgos e impactos ambientales
    y sociales....................................................................................................................................................... 12
    4.5      Estructuración de programas de gestión ambiental y social ............................................................. 12
    4.6      Monitoreo, Reporte y Verificación ..................................................................................................... 15
5      Actividades de la consultoría................................................................................................................... 16
    5.1      Revisión y recopilación de información ............................................................................................. 16
    5.2      Elaboración de Plan de Trabajo.......................................................................................................... 16
    5.3      Trabajos de campo ............................................................................................................................. 17
    5.4      Entregables ........................................................................................................................................ 17
6      Contenido mínimo del EIAS-C .................................................................................................................. 17
7      Equipo mínimo del consultor .................................................................................................................. 21




                                                                                                                                                                       Official Use Only
1 Introducción
En el marco de la Evaluación Ambiental y Social del proyecto Mejoramiento y ampliación de los servicios de
agua potable y recolección de aguas residuales de la ciudad de Puno, distrito de Puno, provincia de Puno,
departamento de Puno, con Código único de inversiones CUI 2387679 (en adelante Proyecto Convenio 25), se
ha identificado brechas entre el Estudio de impacto ambiental semi detallado, las exigencias de la normativa
peruana en cuanto al Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y los lineamientos del
Marco Ambiental y Social (MAS) del Banco Mundial.

La identificación de las mencionadas brechas ha permitido reconocer preliminarmente cuáles serían las
medidas y su ordenamiento a través de planes, que permitan cumplir con el MAS del Banco Mundial.

Adicionalmente, como se ha analizado en el Programa Multifase (MPA), el caudal que será conducido por el
componente de redes de alcantarillado del Proyecto Convenio 25 llegará a la actual PTAR Espinar, sobre la
cual EMSA Puno llevará a cabo adecuaciones para recibir y tratar dicho caudal, por tal motivo, los impactos
ambientales y sociales derivados de la ejecución y funcionamiento de dichas adecuaciones se abordan
también en esta guía, sin embargo, los planes y medidas ASSS que se sugieran deben ser ejecutados física y
financieramente por EMSA Puno en el marco de sus competencias.

El presente documento tiene como finalidad presentar el alcance, contenido y estructura de la Evaluación de
Impacto Ambiental y Social Complementaria (EIAS-C) del Proyecto Convenio 25, que permitirá cubrir brechas
entre el Estudio de impacto ambiental semi detallado del Proyecto Convenio 25 1 y el Marco de Políticas
Ambientales y Sociales del Banco Mundial incluyendo a las adecuaciones que EMSA Puno llevará a cabo sobre
la PTAR Espinar.

La EIAS-C tiene la finalidad principal de presentar evaluaciones y medidas de manejo ambiental, social, de
salud y seguridad (en adelante medidas ASSS) complementarias para garantizar que el Proyecto Convenio 25
cumpla los lineamientos de los estándares ambientales y sociales del Marco de Políticas Ambientales y
Sociales del Banco Mundial y lograr el desempeño más adecuado de la PTAR Espinar que recibirá el caudal
conducido por el Proyecto Convenio 25.

Esta guía constituye un anexo de la Evaluación Ambiental y Social del Proyecto Convenio 25 y como tal es
parte de este.

El presente documento constituye una guía para la Unidad Ejecutora y el contratista a cargo de elaborar la
Evaluación de Impacto Ambiental y Social Complementaria (EIAS-C) del Proyecto Convenio 25 para garantizar
el cumplimiento del MAS. Este EIAS-C requiere ser presentado al BM para su No Objeción en cumplimiento
del PCAS.




1 Como se ha explicado en el documento de a EAS, se debe desarrollar un nuevo Estudio de impacto ambiental semi detallado en el marco

del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental-SEIA, ya que el actual perderá su vigencia en junio del 2026 y aun no se ha
iniciado la ejecución Física del Proyecto Convenio 25.




                                                                                                                                    Official Use Only
2 Objetivos
2.1 Objetivo General
Cumplir los lineamientos del Marco Ambiental y Social del Banco Mundial en todas las etapas del Proyecto
Convenio 25.

2.2 Objetivos específicos
    •   Elaborar una Guía para desarrollar la Evaluación de Impacto Ambiental y Social Complementaria
        (EIAS-C) al EIA-sd, que permita al Proyecto Convenio 25 cumplir con la normativa ambiental vigente
        y los estándares ambientales y sociales del MAS del Banco Mundial.
    •   Proponer medidas de manejo y gestión ambiental organizados en planes, que sean incorporados a la
        Evaluación de Impacto Ambiental y Social del Proyecto Convenio 25 y que tomará EMSA Puno en el
        alcance que le corresponde sobre las adecuaciones a la PTAR Espinar.


3 Alcance general de la Evaluación de Impacto Ambiental y Social
  Complementaria – EIAS-C
El alcance general de la EIAS-C, comprende aspectos legales, técnicos y administrativos.

A nivel legal, se cuenta con el compromiso del Estado Peruano, definido en el Plan de Compromisos
Ambientales y Sociales del proyecto (PCAS), el cual establece como uno de los compromisos que la Unidad de
Implementación del Proyecto (UIP) deberá desarrollar la EIAS-C que permita al Proyecto Convenio 25 cumplir
con los estándares ambientales y sociales y con el marco normativo ambiental local.

A nivel técnico el EIAS-C tendrá como alcance el aseguramiento de medidas que permitan al Proyecto
Convenio 25 cumplir con los EAS del MAS del Banco Mundial y cumplir con la normativa ambiental peruana,
incluyendo medidas para el desempeño ambiental y social aceptable de la PTAR Espinar con relación a las
adecuaciones que llevará a cabo EMSA PUNO.

De acuerdo con el análisis de brechas entre el EIAS-sd y el MAS del Banco Mundial, este requiere esfuerzos y
medidas complementarias para satisfacer los requisitos de los EAS del BM ya que existen aspectos e impactos
ambientales y sociales que no han sido atendidos por el EIA-sd. Estas brechas se describen en la Evaluación
Ambiental y Social, e incluyen principalmente las siguientes, la cuales requieren ser consideradas dentro del
EIAS-C:

    •   Evaluación y medidas de manejo el ciclo completo del proyecto, incluida la etapa de pre-
        construcción.
    •   Identificación y evaluación de obras conexas.
    •   Evaluación de impactos y riesgos asociados a mayores caudales y cargas contaminantes que podrían
        ingresar a la PTAR Espinar cuando entre en operación las obras del Convenio 25 y definir medidas de
        manejo de acuerdo con la jerarquía de mitigación.
    •   Debida justificación del área de influencia directa e indirecta del proyecto.
    •   Evaluación y medidas para los aspectos de salud y seguridad de trabajadores y la comunidad.
    •   Evaluación y medida para impactos ambientales y sociales del cambio climáticos
    •   Evaluación y medidas para impactos transfronterizos.
    •   Evaluación y medidas para impactos acumulativos.
    •   Evaluación. medidas asociadas a proveedores primarios.
    •   Proceso de participación de partes interesadas que tome en cuenta consulta significativa.




                                                                                                            Official Use Only
      •    Condiciones laborales y manejo de relaciones con los trabajadores
      •    Estimación y medidas para el uso eficiente de los recursos naturales que serán empleados por el
           proyecto.
      •    Estimación y gestión de residuos peligrosos incluidos los de asbesto – cemento.
      •    Evaluación y gestión de Impactos asociados a la gestión predial.
      •    Evaluación y gestión de riesgos sobre la biodiversidad

De acuerdo con el análisis de brechas, también se requiere una identificación de mayor profundidad en cuanto
a la potencial afectación de ecosistemas y hábitats críticos, de modo que se atienda al Estándar ambiental y
social 6: Conservación de la biodiversidad y gestión sostenible de los recursos naturales vivos, en especial en
cuanto al análisis de los medios de subsistencia de las comunidades del lago Titicaca y las especies en peligro
de extinción en hábitats críticos.

La EIAS-C igualmente debe evaluar los posibles impactos y riesgos ambientales y sociales y definir medidas de
manejo atendiendo la jerarquía de mitigación, asociados al incremento de caudales sobre la PTAR Espinar. Las
medidas deben garantizar que al menos no se presenten impactos incrementales o adicionales con respecto
a la situación existente durante la etapa de transición. Estas medidas podrían incluir entre otras:

      •    Realizar el mantenimiento de la PTAR Espinar de las unidades de tratamiento, incluyendo el dragado
           de lagunas para mejorar la capacidad de tratamiento y reducir los niveles de contaminación sobre el
           lago debidos a la descarga.
      •    Formular un plan de mantenimiento preventivo de la PTAR Espinar (p.e. retiro regular de lodos) para
           garantizar condiciones operativas de la PTAR durante todo el periodo de transición (mientras se
           construye y entra en operación la nueva PTAR de Puno).
      •    Implementar un cronograma del proyecto que permita que la nueva PTAR de Puno pueda entrar en
           operación previo al inicio en operación del Convenio 25.
      •    Otras medidas, que puedan ser requeridas para prevenir y gestionar los impactos incrementales, que
           se consideren adecuadas.


4 Metodología para la Evaluación de Impacto Ambiental y Social
La metodología para la realización de la evaluación ambiental y social deberá incluir las etapas de
scoping, realización de la línea base, identificación y evaluación de impactos ambientales y sociales,
el desarrollo de planes de gestión ambiental y social, así como el monitoreo, reporte y verificación
de su cumplimiento.

4.1       Scoping
Consistirá en identificar los impactos ambientales y sociales más relevantes de las intervenciones y
la definición de los temas que requieren un análisis detallado. Su objetivo es evitar la dispersión de
esfuerzos y centrar la evaluación en los aspectos principales, para esto se deberá revisar como
insumos:

      •    El EIAsd sobre el Proyecto Convenio 25.
      •    El Expediente técnico del Proyecto Convenio 25.
      •    La Evaluación Ambiental y Social sobre Proyecto Convenio 25
      •    El expediente técnico de las adecuaciones que lleve a cabo EMSA Puno sobre la PTAR
           Espinar.
      •    Informe técnico de EMSA Puno sobre medidas para mejorar y rehabilitar la PTAR Espinar.




                                                                                                              Official Use Only
4.2       Elaboración de Línea Base
La elaboración de la línea base servirá para desarrollar 1) el nuevo estudio de impacto ambiental
semi detallado que requiere el proyecto Convenio 25 y 2) la EIAS-C, especialmente para cerrar las
brechas identificadas en los acápites 5 y 6 de la EAS.

La Elaboración de la línea base tomará en cuenta la Guía para la elaboración de la línea base en el
marco del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental, aprobada mediante Resolución
Ministerial N°143-2025-MINAM y los lineamientos que son requeridos por el MAS del Banco
Mundial.

El desarrollo de la línea base deberá establecer en detalle los datos que son relevantes para las
decisiones sobre operación o medidas de mitigación e incluir un análisis sobre la precisión, la
confiabilidad y las fuentes de los datos, así como información sobre las fechas de identificación,
planificación y ejecución de las intervenciones del proyecto.

Se identifica y se estima la cantidad y la calidad de información disponible, los vacíos clave en la
información y las incertidumbres asociadas con las predicciones. Sobre la base de la información
actual, se evalúa el alcance del área que haya de estudiarse y se describen las condiciones físicas,
biológicas y socioeconómicas pertinentes, incluidos los cambios previstos antes del comienzo del
proyecto, tomando en cuenta las actividades de desarrollo actuales y propuestas dentro del área
del proyecto pero que no estén directamente relacionadas con él. La elaboración de la línea base
deberá incluir el trabajo de campo.

Como parte de la realización de la línea base se establecerá el área de influencia directa e indirecta
del Proyecto Convenio 25, incluyendo además a la PTAR Espinar, el área de influencia debe ser
definida para la atención de la no afectación de los criterios de protección ambiental del Sistema
Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y en atención a los estándares ambientales y
sociales del MAS del BM.

4.3       Identificación y Evaluación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales
La identificación de riesgos e impactos ambientales y sociales se llevará a cabo de modo
independiente para el Proyecto Convenio 25 y para la PTAR Espinar en cuanto a las adecuaciones
que EMSA PUNO implementará sobre esta infraestructura.

4.3.1      Identificación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales

La identificación de los riesgos e impactos ambientales y sociales surgirán como las relaciones entre
los factores del medio (natural y social) y las actividades del Proyecto Convenio 25 y las actividades
para la adecuación de la PTAR durante cada etapa del ciclo de vida (construcción, cierre de obras,
operación y mantenimiento, cierre y abandono del proyecto) agrupándolas según las diferentes
zonas del trabajo. Para ello se realizarán los siguientes pasos:

      •    Se revisará y actualizará la descripción del proyecto con base en el expediente técnico y el
           EIAS-sd vigente, de tal forma que se verifique y complemente para garantizar que éste sea
           suficiente y detallado para realizar la adecuada identificación de impactos y riesgos; para
           esto, un aspecto importante es la descripción de los procedimientos constructivos y un
           cronograma de construcción con dichas actividades.




                                                                                                      Official Use Only
     •    De acuerdo con la línea base del área de influencia del Proyecto, se identificarán los factores
          ambientales y sociales susceptibles de ser impactados por las actividades en cuestión. Estos
          factores ambientales y sociales pueden ser los siguientes, de modo que se cumplan los
          Estándares Ambientales y Sociales del MAS.
              o Físicos (aire, suelo, ruido y vibración, agua superficial, agua subterránea)
              o Biológicos (flora, fauna, servicios ecosistémicos)
              o Seguridad y Salud en el Trabajo (Accidentes e Incidentes)
              o Sociales (Tráfico vehicular, Comunidad)
              o Culturales (Patrimonio cultural tangible/intangible)

     •    Se construirá una matriz de interacción entre las actividades del Proyecto y los factores
          ambientales y sociales afectados.
     •    Se identificará si existirá un riesgo o impacto ambiental y social positivo o negativo.

4.3.2     Evaluación de los Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales

La evaluación de los riesgos e impactos ambientales y sociales permitirá identificar y calificar, de
manera cualitativa, los impactos generados y potenciales, para esto se deberá seguir la metodología
propuesta por Vicente Conesa-Fernández 2,

Para ello, se deberá utilizar las matrices de evaluación de los impactos ambientales por cada etapa
de las intervenciones. En estas matrices se colocan las actividades de los componentes sujetos a
evaluación en filas y los factores ambientales y sociales de evaluación en las columnas, considerando
la valoración de una serie de atributos propios de los impactos ambientales para luego a través de
una aplicación de la fórmula propuesta en la metodología obtener el valor del impacto
denominándose “Importancia del Impacto (I)”, que refiere a la importancia del accionar de una
actividad sobre un factor ambiental.

Los atributos de los impactos ambientales considerados en la metodología aplicada son: naturaleza,
intensidad, extensión, momento, persistencia, reversibilidad, sinergia, acumulación, efecto,
periodicidad, y, recuperabilidad; los cuales, se describen a continuación:

Naturaleza (N)
Este atributo hace referencia a la naturaleza del impacto. El signo del impacto hace alusión al
carácter beneficioso o perjudicial de las distintas acciones que van a actuar sobre los distintos
factores ambientales considerados.

     •    Si es beneficioso, se considera como positivo (+)
     •    Si es perjudicial, se considera como negativo (-)

Intensidad (IN)
Este término se refiere al grado de incidencia de la acción sobre el factor ambiental, en el ámbito
específico en el que se desarrolla la misma. En la siguiente tabla, se recopila la descripción de cada
valorización dada al atributo intensidad.


2 Desarrollada en Guía Metodológica para la Evaluación del Impacto Ambiental” (2010),




                                                                                                        Official Use Only
                                 Tabla 1 Valorización de intensidad de impactos ambientales
                  Intensidad (IN)       Valor
                          (1)             (1)                             Descripción (1)
                                                      Afección mínima o poco significativa del factor
                        Baja              1
                                                                       ambiental
                       Media              2              Afección media sobre el factor ambiental

                        Alta              4                Afección alta sobre el factor ambiental

                     Muy alta             8             Afección muy alta sobre el factor ambiental

                        Total            12         Expresa una destrucción total del factor ambiental
(1) Fuente: Guía Metodológica para la Evaluación del Impacto Ambiental - Vicente Conesa Fernández - Vitora 4ta Edición (2010).


Extensión (EX)
Área de influencia teórica del impacto en relación con el entorno de la actividad en que se sitúa el
factor. Se clasifica considerando:

     •    Si la acción produce un efecto muy localizado (dentro del área del proyecto), el impacto
          tiene un carácter puntual (1).
     •    Si el efecto no admite una ubicación precisa dentro del entorno del proyecto, teniendo una
          influencia generalizada en todo él, el impacto será Total (8).
     •    Las situaciones intermedias, según su graduación se consideran Parcial (2) y Extenso (4).
     •    En el caso de que el efecto se produzca en un lugar crucial o crítico se considerará un
          impacto de ubicación crítica y se le atribuirá un valor de (12).

Momento (MO)
Plazo de manifestación del impacto, alude al tiempo que transcurre entre la aparición de la acción
y el comienzo del efecto sobre el factor del medio considerado.
     • Si el tiempo transcurrido es nulo, el momento será “inmediato” (4)
     • Si el tiempo transcurrido es inferior a un año, el momento será “corto plazo” (3)
     • Si es un período de tiempo que va de uno a diez años, el momento será “medio plazo” (2)
     • Si el efecto tarda en manifestarse más de diez años, el momento será “largo plazo” (1)
     • Si ocurriese alguna circunstancia que hiciese crítico el plazo de manifestación del impacto,
        se le atribuirá un valor de (12).


Persistencia o duración del impacto (PE)
Se refiere al tiempo de permanencia del efecto sobre un factor ambiental desde el momento de su
aparición hasta su desaparición o recuperación, ya sea por la acción de medios naturales o mediante
la aplicación de medidas correctivas.

     •    Si la permanencia del efecto es mínima o nula, se considera “fugaz o efímero” (1).
     •    Si la permanencia del efecto tiene lugar durante menos de un año, se considera
          “momentáneo” (1)
     •    Si dura entre uno y diez años, se considera “temporal o transitorio” (2).
     •    Si el efecto permanece entre 11 y 15 años, se considera “pertinaz o persistente” (3)




                                                                                                                                 Official Use Only
    •   Si tiene una duración superior a los 15 años, consideramos el efecto como “Permanente y
        constante” (4).

Reversibilidad (RV)
Se refiere a la posibilidad de que el factor ambiental afectado, regrese a su estado natural inicial,
por medios naturales, una vez que la acción del efecto deja de actuar sobre él.
    • Si la posibilidad de retornar a las condiciones iniciales previas a la acción, por medios
        naturales, tiene lugar durante menos de un año, se considera “corto plazo” (1).
    • Si tiene lugar entre uno y diez años, se considera “medio plazo” (2).
    • Si tiene lugar entre once y quince años, se considera el efecto “largo plazo” (3).
    • Se es mayor a quince años, se considera “irreversible” (4).

Efecto (EF)
Este atributo se refiere a la relación causa-efecto, es decir, la forma de manifestación del efecto
sobre un factor como consecuencia de una acción.

    •   El efecto puede ser “directo o primario” (4), si la repercusión de la acción es directa de ésta.
    •   En caso de que el efecto sea “indirecto o secundario” (1), su manifestación no es
        consecuencia directa de la acción, sino que tiene lugar a partir de un efecto primario.

Periodicidad (PR)
Conesa et al. (2010) expresa que la periodicidad es la regularidad de la manifestación del efecto.

    •   Si la manifestación del efecto se repite en el tiempo de una manera irregular e imprevisible
        sin cadencia alguna, se considera “irregular (aperiódico y esporádico)” (1).
    •   Si los plazos de manifestación del efecto presentan una regularidad y una cadencia
        establecida, se considera “periódico o de regularidad intermitente” (2).
    •   Si los efectos son continuos, se considera “continuo” (4).

Sinergia (SI)
Este atributo contempla el reforzamiento de dos o más efectos simples. El componente total de la
manifestación de los efectos simples, provocados por acciones que actúan simultáneamente, es
superior a la esperada de la manifestación de efectos, cuando las acciones que las provocan actúan
de manera independiente no simultánea.

    •   Cuando una acción actuando sobre un factor, no es sinérgica con otras acciones que actúan
        sobre el mismo factor, se considera “sin sinergismo o simple” (1).
    •   Si se presenta un sinergismo moderado, se considera “sinergismo moderado” (2).
    •   Si se potencia la manifestación de manera ostensible, se considera “muy sinérgico” (4).


Acumulación (AC)
Atributo referido al incremento progresivo de la manifestación del efecto, cuando persiste de forma
continuada o se reitera la acción que lo genera.




                                                                                                       Official Use Only
    •    Cuando una acción se manifiesta sobre solo un componente ambiental, o cuyo modo de
         acción es individualizado, sin consecuencias en la inducción de nuevos efectos, ni en la de
         su acumulación ni en la de su sinergia (no hay efectos acumulativos) se considera
         acumulación “simple” (1).
    •    Cuando una acción al prolongarse en el tiempo, incrementa progresivamente la magnitud
         del efecto, se considera ocurrencia “acumulativa” (4).

Recuperabilidad (MC)
Posibilidad de reconstrucción total o parcial del factor afectado como consecuencia de la acción
ejercida, es decir, la posibilidad de retornar a las condiciones iníciales previas a la actuación, por
medio de la intervención humana (introducción de medidas correctoras).

    •    Si la recuperación se da en un periodo menor breve, se considera “recuperable de manera
         inmediata” (1)
    •    Si la recuperación se da en un periodo menor a un año, el efecto se considera “recuperable
         a corto plazo” (2)
    •    Si la recuperación se da en un periodo entre uno y diez años, el efecto se considera
         “mediano plazo” (3)
    •    Si la recuperación se da en un periodo entre once y quince años, el efecto se considera
         “largo plazo” (4)
    •    En el caso que la alteración se recupere parcialmente, al cesar o no la presión provocada
         por la acción, y previa incorporación de Medidas Correctivas, el efecto será “mitigable” (4).
    •    En el caso de que se presente un impacto irrecuperable, pero exista la posibilidad de
         introducir medidas sustitutorias o compensatorias, estaremos ante un impacto “sustituible”
         o “compensable” (5).
    •    Si la alteración es imposible de reparar en su totalidad por la acción humana, o si la
         recuperación se da en un periodo mayor a quince años, el efecto es “irrecuperable” (8).

Los valores de los atributos se presentan en la siguiente tabla:
                          Tabla 2 Atributos de los impactos ambientales identificados
        Atributo              Valoración                      Atributo                     Valoración
                       Impacto beneficioso        +1     Acumulación (AC)                 Simple          1
    Naturaleza (±)                                         Incremento
                       Impacto perjudicial        -1        progresivo                  Acumulativo       4
                          Baja o mínima           1                                 Fugaz o efímero       1
    Intensidad (IN)          Media                2                                     Momentáneo        1
                                                          Persistencia (PE)
       Grado de
                              Alta                4       Permanencia del        Temporal o transitorio   2
     destrucción o
                            Muy alta              8            efecto            Pertinaz o persistente   3
     recuperación
                              Total               12                            Permanente y constante    4
                            Puntual               1                                     Largo plazo       1

    Extensión (EX)           Parcial              2                                     Medio plazo       2
                                                       Momento (MO) plazo
       Area de          Amplio o extenso          4                                     Corto plazo       3
                                                        de manifestación
      influencia              Total               8                                      Inmediato        4
                             Crítico              12                                      Crítico         8




                                                                                                              Official Use Only
         Atributo                     Valoración                          Atributo                       Valoración
                                                                                               Irregular (aperiódico y
      Sinergia (SI)         Sin sinergismo o simple          1                                                               1
                                                                     Periodicidad (PR)              esporádico)
    Potenciación de
                                                                     regularidad de la             Periódico o de
           la               Sinergismo moderado              2                                                               2
                                                                      manifestación           regularidad intermitente
     manifestación
                                 Muy Sinérgico               4                                         Continuo              4
                           Recuperable de manera
                                                             1      Efecto (EF) relación       Indirecto o secundario        1
                                 inmediata
                                                                       causa-efecto
                          Recuperable a corto plazo          2                                   Directo o primario          4
    Recuperabilidad
         (MC)             Recuperable a medio plazo          3                                        Corto plazo            1
    reconstrucción
      por medios          Recuperable a largo plazo          4      Reversibilidad (RV)               Medio plazo            2
       humanos                                                      reconstrucción por
                            Mitigable, sustituible y                 medios naturales
                                                             5                                        Largo plazo            3
                                 compensable
                                 Irrecuperable               8                                        Irreversible           4
Fuente: Guía Metodológica para la Evaluación del Impacto Ambiental - Vicente Conesa Fernández - Vitora 4ta Edición (2010).
Nota: Es preciso indicar que los atributos y valoraciones de esta tabla no se pueden modificar debido a que corresponden a una
metodología estándar.

El nivel de importancia de un impacto está orientado a jerarquizar la relevancia de los efectos
ambientales analizados. Se define como un valor que mide la importancia del impacto ambiental de
una interacción entre el accionar de una actividad y un componente ambiental. Es el resultado de
la formulación que integra todos los atributos propios de los impactos ambientales. La formulación
para determinar el Índice de Importancia es:
                                            Tabla 3 Fórmula de índice de importancia
                                   I = ± (3IN + 2EX + MO + PE + RV + SI + AC + EF + PR + MC)
                         En donde
                                I = Importancia del impacto               RV =       Reversibilidad
                                + = Naturaleza                            AC =       Acumulación
                               IN = Intensidad                            EF =       Efecto
                              EX = Extensión                              SI =       Sinergia
                             MO = Momento                                MC =        Recuperabilidad
                              PE = Persistencia                           PR =       Periodicidad
Fuente: Guía Metodológica para la Evaluación del Impacto Ambiental - Vicente Conesa Fernández - Vitora 4ta Edición (2010).

Según Conesa (2010), los impactos ambientales se pueden jerarquizar en 4 categorías de acuerdo
con un rango de variación entre 13 a 100 puntos, que pueden ser negativos o positivos, según la
naturaleza que tenga el impacto.




                                                                                                                                 Official Use Only
                                    Tabla 4 Índice de significancia o importancia del impacto 3
                          ÍNDICE DE SIGNIFICANCIA O IMPORTANCIA DEL
                                                                                  VALOR CUANTITATIVO
                                          IMPACTO (I)

                          Impacto irrelevante/reducido                                    I < 25

                          Impacto moderado (medio)                                      25 ≤ I < 50

                          Impacto alto                                                  50 ≤ I< 75

                          Impacto muy alto                                                75 ≤ I
                        Fuente: Adaptado de la Guía Metodológica para la Evaluación del Impacto Ambiental – Vicente Conesa Fernández
                        - Vitora 4ta Edición (2010).

4.4       Definición de medidas de acuerdo con la jerarquía de mitigación de riesgos e
          impactos ambientales y sociales
Una vez identificados y valorizados los riesgos e impactos se determinarán las medidas de gestión
para prevenir, minimizar, mitigar o compensar dichos efectos. De este modo, se debe definir una
serie de medidas de mitigación, organizadas en cada etapa del Proyecto (por ejemplo: para la
construcción, cierre de obras, operación y mantenimiento, cierre y abandono del proyecto).

La definición de estas medidas está estrechamente relacionada a la naturaleza de los riesgos e
impactos, pero también a la factibilidad técnica y la viabilidad económica para llevarlas a cabo.

Estas medidas pueden ser de varios tipos:

      •      Medidas preventivas: evitan la aparición del efecto modificando los elementos definitorios
             de la actividad.
      •      Medidas de mitigación propiamente dichas: para impactos recuperables, dirigidas a anular,
             atenuar, corregir o modificar acciones y efectos.
      •      Medidas de seguimiento y/o control: A través de monitoreos que permiten prevenir y/o
             definir medidas mitigatorias o de compensación durante la etapa constructiva.
      •      Medidas compensatorias: dirigidas a impactos inevitables. No evitan la aparición de los
             efectos, ni los anulan, atenúan o corrigen, pero contrarrestan de alguna manera la
             alteración generada por los mismos.

4.5       Estructuración de programas de gestión ambiental y social
El nuevo EIAsd del Proyecto Convenio 25 contendrá los siguientes planes y programas como parte
de su estrategia de manejo ambiental 4.




3 (1)Según Conesa (2010), se emplea el término” impacto irrelevante” para impactos negativos e “impacto reducido” para los impactos

positivos.
4 En la EAS de las intervenciones se ha precisado que se deberá llevar un nuevo EIAsd al culminar la vigencia de la certificación ambiental

actual (26 de julio del 2026). El nuevo EIAsd deberá llevarse a cabo con arreglo a la Resolución Ministerial N°436 – 2017 – VIVIENDA, que
aprueba los términos de referencia para elaborar estudios ambientales de los proyectos del Sector Saneamiento que cuenten con
clasificación anticipada




                                                                                                                                          Official Use Only
                                  Tabla 5 Planes y Programas de la Estrategia de Manejo Ambiental
                                       Planes y Programas de la Estrategia de Manejo Ambiental
                         6.1 Plan de Manejo Ambiental
                         6.2 Programa de Monitoreo Ambiental
                         6.3 Plan de Manejo de Residuos Sólidos
                         6.4 Plan de Contingencias
                         6.5 Plan de Cierre y/o abandono
                         6.6 Plan de Vigilancia, Control y Seguimiento Ambiental
     Resolución Ministerial N°436 – 2017 – VIVIENDA, que aprueba los términos de referencia para elaborar estudios ambientales de los
     proyectos del Sector Saneamiento que cuenten con clasificación anticipada

     Los planes del nuevo EIAsd serán complementados con los que se desarrollarán en la EIAS-C, de
     modo que se asegure el cumplimiento del MAS por parte del Proyecto Convenio 25.
                                       Tabla 6 Planes de Gestión Ambiental y Social de la EIAS-C
                                                                                                                     Adecuación PTAR
          Planes de la EIAS-C                                     Proyecto Convenio 25
                                                                                                                         Espinar
                                                           Sí, en todas las etapas del Proyecto
Programa de buenas prácticas y                                                                                    Sí, en todas las etapas
medidas complementarias                                                                                                de la actividad
                                                  Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd
Plan de salud y seguridad de la                                Sí, en todas las etapas                            Sí, en todas las etapas
comunidad                                         Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd                    de la actividad
                                                               Sí, en todas las etapas
Plan de manejo de residuos sólidos                                                                                Sí, en todas las etapas
(peligrosos y no peligrosos)                                                                                           de la actividad
                                                            Complementa el alcance del EIAsd
Plan de manejo de recursos y                                                                                      Sí, en todas las etapas
                                                                  Sí, en todas las etapas
materiales de construcción.                                                                                            de la actividad
                                                                  Sí, en todas las etapas
Plan de gestión de maquinaria y                                                                                   Sí, en todas las etapas
equipos.                                                                                                               de la actividad
                                                  Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd
                                                        Sí, en la etapa constructiva en especial
Plan de manejo y compensación de la                                                                                  Sí, en la etapa de
biodiversidad.                                                                                                          construcción
                                                  Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd
                                                               Sí, en todas las etapas
Plan de capacitación ambiental a los                                                                              Sí, en todas las etapas
trabajadores.                                                                                                          de la actividad
                                                  Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd
                                                               Sí, en todas las etapas
Plan de información y comunicación a                                                                              Sí, en todas las etapas
la comunidad y entidades.                                                                                              de la actividad
                                                            Complementa el alcance del EIAsd
                                                                Sí, en todas las etapas
Plan de gestión del tránsito vehicular y                                                                             Sí, en la etapa de
peatonal.                                                                                                               construcción
                                                            Complementa el alcance del EIAsd
                                                         Sí, en la etapa constructiva en especial
Plan de manejo paisajístico                                                                                           No se considera
                                                  Complementa el Plan de Manejo Ambiental del EIAsd
                                                               Sí, en todas las etapas
                                                                                                                     Sí, en la etapa de
Plan de gestión de Fuerza laboral
                                                                                                                        construcción
                                                            Complementa el alcance del EIAsd
                                                                Sí, en todas las etapas
  Código de conducta de los                                                                                          Sí, en la etapa de
  trabajadores (Parte del PGL)                                                                                          construcción
                                                            Complementa el alcance del EIAsd
  Mecanismo de atención de quejas y                                                                                  Sí, en la etapa de
                                                                 No se cuenta en el EIAsd
  reclamos de trabajadores.                                                                                             construcción




                                                                                                                                    Official Use Only
                                                                                                           Adecuación PTAR
          Planes de la EIAS-C                               Proyecto Convenio 25
                                                                                                               Espinar
                                                            Sí, en todas las etapas
Mecanismo de atención de quejas y                                                                        Sí, en todas las etapas
reclamos de la comunidad                 Complementa el alcance del Plan de Participación Ciudadana           de la actividad
                                                                  del EIA sd
                                                           Sí, en todas las etapas
Programa de manejo de efluentes                                                                          Sí, en todas las etapas
                                           (complementa las medidas del EIAsd en su Programa de
                                                          Monitoreo Ambiental)
Plan de contratación de proveedores                       Sí, en todas las etapas                        Sí, en todas las etapas
locales a bienes y servicios                                                                                  de la actividad
Plan de capacitación en temas de                    Sí, en la etapa constructiva en especial             Sí, en todas las etapas
seguridad para la población del AID                                                                           de la actividad
Plan de apoyo para la gestión de áreas              Sí, en la etapa constructiva en especial             Sí, en todas las etapas
auxiliares                                                                                                    de la actividad
Plan de Prevención y manejo de casos                        Sí, en todas las etapas                      Sí, en todas las etapas
de violencia basada en Género (VbG)                                                                           de la actividad
                                         Según la necesidad del proyecto, en la eventualidad de que se
Plan de Reasentamiento                    requiera adquirir predios y/o servidumbres, o liberar áreas          De aplicar
                                                                    ocupadas
Plan de Respuesta a emergencias                              Sí, en todas las etapas                     Sí, en todas las etapas
                                                                                                              de la actividad
Plan de Participación de Partes                             Sí, en todas las etapas                      Sí, en todas las etapas
Interesadas                                                                                                   de la actividad
    Elaboración propia

    La estructura de cada plan debe contener:
         •    Objetivo
         •    Responsable de la implementación del plan
         •    Medidas
         •    Indicadores de cumplimiento
    En suma, la articulación de la identificación y evaluación de riesgos e impactos ambientales y
    sociales se esquematiza en el siguiente diagrama:
        Ilustración 1 Esquematización de la metodología de definición de planes de gestión ambiental y social




         Elaboración propia




                                                                                                                            Official Use Only
4.6       Monitoreo, Reporte y Verificación
La planificación para el monitoreo, reporte y verificación estará orientada a la definición de
indicadores y responsables del seguimiento, monitoreo y control de las actividades, de modo que
se asegure el cumplimiento de los compromisos establecidos en los programas de gestión ambiental
y social.
En tal sentido, se definen los alcances del monitoreo, el reporte y la verificación.
Monitoreo
El monitoreo corresponde al uso de recursos, herramientas y procedimientos para el seguimiento
planificado y periódico del desempeño ambiental y social del Proyecto, a partir de la definición de
indicadores de desempeño y resultado; para lo cual se deben asegurar las capacidades de las
personas y las entidades que realizan el monitoreo, así como el control de calidad de la información
generada.
Reporte
La realización del reporte del desempeño ambiental y social del Proyecto requiere la definición clara
de los medios que utilizará: tipos de reporte, naturaleza (física o virtual) y si están comprendidos en
procedimientos y responsabilidades institucionales previamente establecidos; definiendo la utilidad
del reporte desde su diseño a partir de las funciones que permite cumplir y las condiciones que
permite vigilar y salvaguardar.
Al verificar indicadores previamente definidos a través del monitoreo, los reportes deben poder ser
agregados a nivel temporal y en función del componente del Proyecto, asimismo, deben poseer un
contenido claro y de fácil entendimiento para su presentación a la comunidad y demás actores.
Verificación
La verificación es la contrastación de evidencias en campo o registradas con la información del
monitoreo brindada a través del reporte, esto permitirá identificar las oportunidades de mejora en
el desempeño ambiental y social, así como el acompañamiento para esto.
                      Tabla 7 Alcance de las etapas del Monitoreo, Reporte y Verificación (MRV)
              Monitoreo                               Reporte                                  Verificación
      Define indicadores de                                                          Información de indicadores a
                                   Medios e instancias de reporte
      proceso y de resultado                                                         verificar
      Definición de fuentes de     Cómo el reporte es útil para las autoridades      Reporte de verificación (Qué,
      información                  Utilidad para la comunidad y demás actores.       quién, cómo, cuándo)
      Verificación de la calidad   Agregación temporal, por subcomponentes y
                                                                                     Sistema de retroalimentación.
      de información               por infraestructuras.
      Capacidad y brechas para
                                   Procesos y responsabilidades para la revisión y   Acompañamiento a las
      la medición de
                                   compilación de los reportes.                      autoridades y auditores.
      indicadores
      Procesos y
      responsabilidad para el                            ***                                       ***
      monitoreo
Fuente: Elaboración propia




                                                                                                                     Official Use Only
En ese sentido, se deberán plantear una matriz de monitoreo, reporte y verificación del desempeño
ambiental del Proyecto (MRV) la cual debe contener mínimamente lo siguiente:

      •    Etapa del Proyecto
      •    Plan de Gestión Ambiental y Social relacionado
      •    Monitoreo (Indicadores y fuentes de información del indicador)
      •    Reporte (Medios e instancias de reporte)
      •    Verificación (Instancias y entidades)

5 Actividades de la consultoría
5.1       Revisión y recopilación de información
Se deberá revisar y recopilar la siguiente información:

      •    Estándares ambientales y sociales del BM
      •    Expediente Técnico del proyecto Convenio 25
      •    Expediente para el mejoramiento y rehabilitación de la PTAR Espinar.,
      •    Informe técnico de evaluación de la capacidad de tratamiento de la PTAR Espinar.
      •    EIAS-sd del Proyecto Convenio 25 y autorizaciones y/o permisos ambientales obtenidos.
      •    Legislación nacional ambiental y social vigente aplicable al Proyecto.
      •    Información en gabinete, desarrollo de entrevistas y trabajos de campo, recopilación de información
           primaria y secundaria necesaria para lograr los objetivos de la consultoría. Se recopilarán datos que
           permitan una adecuada definición de línea base, identificación de impactos ambientales y sociales, y
           propuesta de medidas para gestionarlos.
      •    Para la formulación del EIAS complementario se recomienda que el estudio tome en cuenta la Guías
           generales en medio ambiente, salud y seguridad (GMASS) del Grupo Banco Mundial
           (www.ifc.org/ehsguidelines).
      •    La aplicación de la normativa nacional y las GMASS del Banco Mundial debe adaptarse a las
           condiciones específicas del proyecto, de acuerdo con los impactos y riesgos identificados, sobre la
           base de los resultados de las evaluaciones, en las que se tengan en cuenta las condiciones
           ambientales particulares del proyecto y su área de influencia. Por ejemplo: Cuando no se cuente con
           norma nacional sobre estándares de emisión (ruido, aire, vertimientos, etc), se podrán usar como
           referencia los estándares adoptados por las guías del Banco Mundial.


5.2       Elaboración de Plan de Trabajo
Como parte de la consultoría se deberá preparar un Plan de Trabajo, que delimitará, tanto los trabajos de
campo como los trabajos de gabinete que se realizarán. Se espera que el Plan de Trabajo sea presentado en
una reunión presencial dos semanas después de la reunión de inicio y deberá contener:

      •    Tabla de contenido del borrador del EIAS complementario, en base al contenido mínimo presentado
           en el ítem 6 del presente documento.
      •    Metodologías específicas que se emplearán durante cada una de las actividades clave propuestas
      •    Trabajo de Campo:
               o Logística requerida
               o Uso de laboratorios acreditados
               o Personal que participará




                                                                                                               Official Use Only
                o Cronograma
      •    Requerimientos de información adicional.
      •    Cronograma de actividades.
      •    El borrador del Plan de Trabajo será presentado en reunión presencial a la Unidad Ejecutora y Banco
           Mundial, dos semanas después de la reunión de inicio. En esta reunión se entregará
           retroalimentación y se precisarán algunos acuerdos, lo que deberá estar contenido en el Plan de
           Trabajo final que se enviará una semana después.


5.3       Trabajos de campo
Como parte de la línea base ambiental y social se espera que el Consultor realice trabajos de campo. El trabajo
de campo deberá considerar:

      •    Visita a los sitios de intervención de las obras para revisar y actualizar el Área de Influencia Ambiental
           del proyecto en caso de ser necesario.
      •    En el Aspecto Ambiental, deberá considerar la toma de información para la actualización de la línea
           base en los aspectos que ha señalado en análisis de brechas.
      •    En el Aspecto Social, deberá considerar la caracterización de las condiciones sociales y económicas
           de las poblaciones ubicadas en las áreas de influencia del proyecto, así actualizar los actores para
           desarrollar el Plan de Participación de Partes Interesadas.
      •    Plan de socialización en el área de influencia del proyecto, que incluya información sobre el proyecto,
           los impactos ambientales y las medidas de manejo ambiental.


5.4       Entregables
Se espera que el Equipo Consultor desarrolle y presente los siguientes entregables, correspondientes a cada
una de las actividades clave:
      •    Producto 1: Plan de Trabajo, a ser presentado dos semanas después de la reunión de inicio.
      •    Producto 2: EIAS-C primer borrador completo, a ser presentado al BM en 60 días después de la
           reunión de inicio para su no Objeción
      •    Producto 3: EIAS-C final, a ser presentado en 80 días después de presentado el primer borrador del
           EIAS borrador
      •    Producto 4. Resumen Ejecutivo, presentado en español e inglés.
Todos los productos por entregar irán acompañados de tablas e ilustraciones correspondientes, que ayuden
a una mejor interpretación de la información generada.


6 Contenido mínimo del EIAS-C
En la siguiente tabla se presenta el contenido mínimo que debe incluir el EIAS Complementario, la cual podria
ser ajustada para que en todo caso se cumpla con los objetivos de la consultoría y se dé cabal cumplimiento
a alcance descrito en Capitulo 3 “Alcance general de la Evaluación de Impacto Ambiental y Social
Complementaria – EIAS-C” y Sección 4.5 “Estructuración de programas de gestión ambiental y social” del
presente documento:




                                                                                                                    Official Use Only
                                      Tabla 8 Contenido mínimo del EIAS C
                    Requerimientos específicos
  Sección                                                                        Descripción
                       relevantes (brechas)
                                                      Este resumen ejecutivo debe ser escrito en lenguaje sencillo y
                                                      debe presentar, de manera clara y concisa, una síntesis del
                                                      alcance del proyecto, los resultados de la identificación y
a) Resumen      Se exponen los hallazgos
                                                      evaluación de impactos social y ambiental y las medidas de
                significativos y las acciones         manejo propuestas para el control de impactos y riesgos
                recomendadas.                         ambientales.

                                                      Este será un producto presentado por separado y deberá ser
                                                      traducido al inglés.
                                                      Esta sección debe considerar:

                                                      •   Marco legal en materia ambiental y social:
                                                              o Marco legal aplicable para el Proyecto
                                                              o Obligaciones del país directamente aplicables al
                •    Se analiza el marco legal e                   Proyecto     según      tratados    y    acuerdos
                     institucional del proyecto,                   internacionales pertinentes.
                     dentro del cual se lleva a               o Normas de vertimiento aplicables por la PTAR.
                     cabo la evaluación ambiental             o Requisitos ambientales para realización de obras
                     y social y se actualiza para                  en área protegida de Lago Titicaca
                     que considere el marco                   o Requisitos ambientales para compensación por
b) Marco             ambiental vigente.                            pérdida de biodiversidad.
legal e         •    Se toma en cuenta los                    o Normas de emisiones de calidad del aire, ruido
institucional        requisitos normativos para                    ambiental y ruido y vibraciones estructurales
                     estándares de manejo,                    o Requisitos sobre Salud y Seguridad
                     emisiones al ambiente y                  o Requisitos sobre participación ciudadana
                     obtención de autorizaciones
                     ambientales.                     •   Guías del BM y requisitos aplicables de los mismos, aplicables
                •    Se citan las guías                   al proyecto.
                     recomendadas del BM para la      •   Buenas Prácticas
                     gestión ambiental.                        o IFC. Guías específicas y de Medio Ambiente Salud y
                                                                    Seguridad (GMASS) que aplican al Proyecto
                                                      •   Marco Institucional: debe identificar los actores involucrados
                                                          durante la planificación, construcción y operación del
                                                          Proyecto en relación con la gestión ambiental y social.

                •   Incluir las actividades de la
                                                      La descripción de las actividades y procedimientos constructivos
                    etapa de pre - construcción.
                                                      debe ser lo suficientemente detallada para entender los impactos
                •   Se actualiza la descripción del
                    proyecto y se describe de         y riesgos potenciales ambientales, sociales y de salud y seguridad
                    manera concisa el proyecto        puedan derivarse de este proyecto.
                    propuesto y su contexto
                                                      Descripción detallada de los procesos constructivos de la
                    geográfico, ambiental, social y
c)                  temporal, incluidas las áreas     bocatoma sobre el Lago Titicaca
Descripción         de intervención del proyecto
del proyecto                                          Esta descripción debe incluir las instalaciones y operaciones
                    (p.e. sitios de disposición de
                                                      existentes, así como nuevas instalaciones y/o operaciones del
                    materiales sobrantes de
                                                      proyecto opuesto(s) (es decir, los proyectos y obras a ser
                    excavación y disposición final
                    de lodos tratados)                financiadas potencialmente).
                •   Se incluye un mapa
                                                      Presentar las fuentes de emisiones de contaminantes, ruido y GEI
                    suficientemente detallado
                                                      al ambiente en sus etapas constructiva ni operativa.
                    que muestre el
                    emplazamiento del proyecto y      Describir las fuentes de suministro de materiales de construcción
                    el área que podría verse          y los sitios de disposición de RCD y materiales sobrantes de
                    afectada por los impactos




                                                                                                                      Official Use Only
                  Requerimientos específicos
  Sección                                                                       Descripción
                     relevantes (brechas)
                  directos, indirectos del           excavación y las rutas de transporte hasta los frentes de obra
                  proyecto.                          (ubicación, tipo de material, autorización ambiental, etc.).

                                                     Considerar la generación de vertimientos, emisión de material
                                                     particulado, emisiones de gases de combustión de los vehículos,
                                                     etc.

                                                     Estimar la ubicación y cantidad de tuberías de asbesto cemento
                                                     que se producirán por el proyecto y describir su manejo técnico.

                                                     Describir los procesos de tratamiento de las aguas generadas y
                                                     recolectadas por la red de alcantarillado del Convenio 25.

                                                     La descripción de las actividades y procedimientos constructivos
                                                     debe ser lo suficientemente detallada para entender los impactos
                                                     y riesgos potenciales ambientales, sociales y de salud y seguridad
                                                     puedan derivarse de este proyecto.

              •   Se establecen en detalle los       Descripción detallada de los procesos constructivos de la
                  datos de la línea de base para     bocatoma sobre el Lago Titicaca
                  las decisiones sobre las
                  medidas de mitigación del          Esta descripción debe incluir las instalaciones y operaciones
                  proyecto. Esto deberá incluir      existentes así como nuevas instalaciones y/o operaciones del
                  un análisis sobre la precisión,    proyecto opuesto(s) (es decir, los proyectos y obras a ser
                  la confiabilidad y las fuentes     financiadas potencialmente).
                  de los datos, así como
d) Línea de       información sobre las fechas       Presentar las fuentes de emisiones de contaminantes, ruido y GEI
base              de identificación, planificación   al ambiente en sus etapas constructiva ni operativa.
                  y ejecución del proyecto.
                                                     Describir las fuentes de suministro de materiales de construcción
              •   Sobre la base de la
                  información actual, se evalúa      y los sitios de disposición de RCD y materiales sobrantes de
                  el alcance del área que haya       excavación y las rutas de transporte hasta los frentes de obra
                  de estudiarse y se describen       (ubicación, tipo de material, autorización ambiental, etc)
                  las condiciones físicas,
                                                     Considerar la generación de vertimientos, emisión de material
                  biológicas y socioeconómicas
                  pertinentes, incluidos los         particulado, emisiones de gases de combustión de los vehículos,
                  cambios previstos antes del        etc.
                  comienzo del proyecto.
                                                     Estimar la ubicación y cantidad de tuberías de asbesto cemento
                                                     que se producirán por el proyecto y describir su manejo técnico.

                                                     Describir los procesos de tratamiento de las aguas generadas y
                                                     recolectadas por la red de alcantarillado del Convenio 25.

                                                     Identificar los potenciales impactos del Proyecto según la etapa a
                                                     la que se refiere: Impactos en la etapa de pre-construcción, de
              •   Identificar y evaluar los          haberlos; impactos en la etapa de construcción e impactos en la
e) Impactos       impactos y riesgos                 etapa de operación. Esto, para los tres componentes: ambiental-
y riesgos         ambientales, sociales y SST en     físico, ambiental-biológico y social.
ambientales       todas las etapas del Proyecto,
y sociales        incluyendo la etapa de pre-        Identificar y evaluar los impactos acumulativos
                  construcción.
                                                     Evaluar los impactos y riesgos sobre la biodiversidad, asociado a
                                                     las obras e intervenciones con interacción sobre el lago Titicaca.




                                                                                                                     Official Use Only
                    Requerimientos específicos
  Sección                                                                       Descripción
                       relevantes (brechas)
                                                     Analizar los efectos sobre los servicios ecosistémicos como
                                                     provisión de recursos hidrobiológicos, recursos genéticos,
                                                     transporte, caza de subsistencia.

                                                     Evaluar el impacto de la extracción y transporte de material de
                                                     construcción, sus condiciones de riesgo y su posible afectación a
                                                     la población por ruido, incremento del tránsito vehicular y polvo
                                                     en vías sin cobertura
                                                     Realizar un análisis de la afectación de especies en el medio
                                                     acuático, incluyendo el fondo lacustre.

                                                     Evaluar la posible la afectación de la población que realiza pesca
                                                     de subsistencia.

                                                     Analizar el impacto sobre las fuentes de agua de acuerdo con la
                                                     oferta hídrica. Evaluar el riesgo de escasez del agua que puede
                                                     darse por la reducción histórica de los niveles de agua en el lago
                                                     Titicaca que serían la principal fuente de abastecimiento.

                                                     Evaluar el impacto ambiental y social. debido de los caudales y
                                                     cargas contaminantes adicionales que podrían ingresar a la PTAR
                                                     Espinar y que se descargarían al lago Titicaca con la entrada en
                                                     operación del Convenio 25 y el aporte de caudales adicionales.

f. Medidas      •   Establecer medidas de gestión    Se identifican medidas diferenciadas para que los impactos
de acuerdo          para atender los riesgos e       adversos no recaigan de manera desproporcionada en los grupos
con        la       impactos de las actividades en   menos favorecidos o vulnerables.
jerarquía de        todo el ciclo del proyecto,
mitigación          aplicando la jerarquía de la     Se evalúan la viabilidad de la mitigación de los impactos
de riesgos e        mitigación.                      ambientales y sociales; los costos de capital y ordinarios de las
impactos                                             medidas de mitigación propuestas y su sostenibilidad en las
ambientales                                          condiciones locales, y los requisitos institucionales, de
y sociales                                           capacitación y seguimiento que conllevan las medidas de
                                                     mitigación propuestas.

                                                     Considerar como medidas de manejo al menos las siguientes:

                                                         •    Programa de buenas prácticas y medidas
                                                              complementarias
                                                         •    Plan de salud y seguridad de la comunidad
                                                         •    Plan de manejo de residuos sólidos
                                                         •    Plan de manejo de recursos y materiales de
                                                              construcción.
                                                         •    Plan de gestión de maquinaria y equipos.
                                                         •    Plan de manejo y compensación de la biodiversidad.
                                                         •    Plan de capacitación ambiental a los trabajadores.
                                                         •    Plan de información y comunicación a la comunidad y
                                                              entidades.
                                                         •    Plan de gestión del tránsito vehicular y peatonal.
                                                         •    Plan de manejo paisajístico
                                                         •    Plan de gestión de fuerza laboral (incluye contratación
                                                              de mano de obra local, código de conducta y
                                                              mecanismo de atención de quejas y reclamos para los
                                                              trabajadores




                                                                                                                     Official Use Only
                    Requerimientos específicos
    Sección                                                               Descripción
                       relevantes (brechas)
                                                      •   Plan de contratación de proveedores locales a bienes y
                                                          servicios
                                                      •   Plan de contratación de proveedores locales a bienes y
                                                          servicios
                                                      •   Plan de capacitación en temas de seguridad para la
                                                          población del AID
                                                      •   Plan de apoyo para la gestión de áreas auxiliares
                                                      •   Plan de Prevención y manejo de casos de violencia
                                                          basada en Género (VbG)
                                                      •   Plan de Reasentamiento
                                                      •   Plan de Respuesta a emergencias
                                                      •   Plan de Participación de Partes Interesadas

                •   Mapas
  Anexos
                •   Registro fotográfico
                •   Talleres de socialización



7 Equipo mínimo del consultor
Se espera que el equipo consultor tenga como mínimo su equipo personal con las siguientes calificaciones:

    •   Ingeniero Sanitario
    •   Ingeniero Ambiental con experiencia comprobada en la realización de estudios ambientales para
        Proyectos en el sector agua y saneamiento básico.
    •   Ingeniero Civil, con experiencia en evaluación de impactos ambientales.
    •   Geólogo, especialista con experiencia en evaluación de impactos ambientales en proyectos de
        infraestructura.
    •   Geotecnista, especialista con experiencia en estabilidad de taludes y manejo de riesgos.
    •   Biólogo especialista con experiencia comprobada en estudios de evaluación ambiental.
    •   Profesional social, con experiencia en evaluación de impactos sociales y formulación de Planes de
        gestión sociales en proyectos de infraestructura.
    •   Especialista en SIG para el manejo cartográfico.
    •   Economista




                                                                                                              Official Use Only
