Public Disclosure Authorized

                               PLANO DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS
                                                  (PEPI)




Public Disclosure Authorized



                                                 Projeto:
                                           TOCANTINS PRODUTIVO




Public Disclosure Authorized




Public Disclosure Authorized
                                           Proposta: julho de 2025




                                                                               Official Use Only
APRESENTAÇÃO

Este documento apresenta o Plano de Envolvimento das Partes Interessadas (PEPI) do Projeto
Tocantins Produtivo, elaborado com base nas orientações e informações compartilhadas pela equipe
do Banco Mundial, tendo como referência o atendimento aos requisitos estabelecidos na Norma
Ambiental e Social (NAS) 10 – Envolvimento das Partes Interessadas e Divulgação de Informações. O
documento tem como objetivo apresentar as estratégias de engajamento com as partes interessadas
que serão utilizadas durante todo o ciclo de vida do Projeto (inclusive na fase de preparação),
considerando ações de comunicação, divulgação de informações e canais de interação com os seus
beneficiários, por meio dos quais poderão ser tiradas dúvidas e registradas queixas e denúncias.

O PEPI foi preparado pela equipe da Secretaria do Planejamento e Orçamento (SEPLAN), na qual está
estabelecida a Unidade de Gestão do Projeto (UGP), em colaboração e a partir do fornecimento de
informações das equipes da Agência de Transportes, Obras e Infraestrutura (AGETO); da Secretaria da
Agricultura e Pecuária (SEAGRO) e Instituto de Desenvolvimento Rural do Estado do Tocantins
(RURALTINS); e da Secretaria do Turismo (SETUR) – levando-se em conta as particularidades das ações
de responsabilidade de cada uma dessas agências executoras com relação ao seu escopo territorial e
público atendido.




                                                                                            Official Use Only
SUMÁRIO
1. DESCRIÇÃO DO PROJETO ............................................................................................. 6
1.1. Contexto .................................................................................................................... 7
1.2. Objetivos ................................................................................................................. 10
1.2.1 Objetivo geral........................................................................................................ 10
1.2.2 Objetivos Específicos ............................................................................................ 10
1.3. Cronograma............................................................................................................. 11
2. IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES INTERESSADAS ........................................................... 11
2.1 Conceito.................................................................................................................... 11
2.2 Partes Interessadas Identificadas............................................................................ 12
2.3 Indivíduos ou Grupos Desfavorecidos ou Vulneráveis ........................................... 20
2.3.1 Povos Indígenas e Comunidades Quilombolas .................................................... 20
3. BREVE RESUMO DAS ATIVIDADES ANTERIORES DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES
INTERESSADAS RELEVANTES PARA O DESENHO DO PROJETO .................................... 22
4. PLANO DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS ........................................ 24
4.1. Objetivos ................................................................................................................. 24
4.2. Proposta de Meios de Comunicação e de Estratégia para Divulgação de Informações
........................................................................................................................................ 24
4.3. Consulta e Envolvimento das Partes Interessadas Realizadas durante a Preparação do
Projeto .............................................................................................................................. 1
4.4. Proposta para o Envolvimento das Partes Interessadas durante a Implementação do
Projeto .............................................................................................................................. 2
4.4.1 Componente 1 - Infraestrutura Rodoviária ........................................................... 2
4.4.2 Componente 2 - Fortalecimento do apoio à agricultura familiar ......................... 3
4.4.3 Componente 3 - Turismo Sustentável e Inclusivo ................................................. 5
4.5. Consulta da Proposta Preliminar do PEPI ................................................................ 6
5. RESPOSTA E RESOLUÇÃO DE QUEIXAS........................................................................ 7
5.1. Publicização ............................................................................................................... 7
5.2. Descrição do Mecanismo de Queixas ...................................................................... 8
5.2.1 Processo de Gestão e Monitoramento .................................................................. 9
5.3. Atividades de Obras (Componente 1) .................................................................... 13
6. ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PEPI ............................... 15
6.1. Funções e responsabilidades de gestão ................................................................. 15




                                                                                                                                      Official Use Only
6.2. Recursos .................................................................................................................. 15
6.3. Monitoramento e Relatórios .................................................................................. 16



SIGLAS

AGETO: Agência de Transportes, Obras e Infraestrutura

ARPIT: Articulação dos Povos Indígenas do Tocantins

ATER: Assistência Técnica e Extensão Rural

CAR: Cadastro Ambiental Rural

CGE-TO: Controladoria-Geral do Estado do Tocantins

CGU: Controladoria Geral da União

COEQTO: Coordenação Estadual das Comunidades Quilombolas do Tocantins

CREMA: Contrato de Restauração e Manutenção

CSA: Agricultura Inteligente para o Clima

DBM: Desenho-Construção-Manutenção

FET: Fundo Estadual de Transporte do Tocantins

Funai: Fundação Nacional dos Povos Indígenas

IBGE: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

IDH: Índice de Desenvolvimento Humano

ISTs: Infecções Sexualmente Transmissíveis

LGPD: Lei Geral de Proteção de Dados

MGAS: Marco de Gestão Ambiental e Social

MPF: Ministério Público Federal

NATURATINS: Instituto Natureza do Tocantins




                                                                                                                                  Official Use Only
OIT 169: Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho

PDRIS: Projeto de Desenvolvimento Regional Integrado e Sustentável

PEPI: Plano de Envolvimento das Partes Interessadas

PDITS: Planos de Desenvolvimento Integrado do Turismo Sustentável

PPA: Plano Plurianual

PPP: Parceria Público-Privada

REDD+: Redução das Emissão de Gases do Efeito Estufa Provenientes do Desmatamento e

Degradação Florestal

RURALTINS: Instituto de Desenvolvimento Rural do Estado do Tocantins

SEAGRO: Secretaria da Agricultura e Pecuária

SEPLAN: Secretaria do Planejamento e Orçamento

SEPOT: Secretaria dos Povos Originários e Tradicionais

SETUR: Secretaria do Turismo

UGP: Unidade de Gestão do Projeto




                                                                                Official Use Only
1. DESCRIÇÃO DO PROJETO

O Projeto Tocantins Produtivo tem como objetivo, ao final de sua implementação, promover o
aprimoramento, a eficiência agro logística em regiões selecionadas e o incremento da produtividade
de atividades econômicas selecionadas em apoio à inclusão social e sustentabilidade ambiental.

O Projeto busca gerar resultados consistentes em curto, médio e longo prazo, contribuindo para o
desenvolvimento socioeconômico e ambiental do estado do Tocantins, e para tanto contará com três
componentes principais, com foco em (i) Recuperação e Manutenção Proativa, e Pavimentação da
malha rodoviária Estadual, fortalecendo o sistema rodoviário e logístico do Tocantins melhorando a
eficiência e sustentabilidade da malha viária, melhorando também a conectividade das diferentes
regiões do estado, a segurança viária e a resiliência climática das rodovias do estado; (ii)
Desenvolvimento Rural Sustentável, apoiando o pequeno produtor rural, fortalecendo a produção
agrícola e a inserção dos produtos no mercado; e (iii) Desenvolvimento Regional Sustentável, com o
aumento dos gastos dos visitantes na região do Jalapão, por meio da expansão dos mercados de
origem do turismo e da oferta de novos produtos, visando o apoio ao emprego formal e o crescimento
da renda, especialmente em comunidades quilombolas.

No âmbito social, o Projeto visa engajar as comunidades locais, especialmente aquelas diretamente
afetadas pelo projeto, garantindo que as melhorias na infraestrutura rodoviária sejam acompanhadas
por uma valorização do bem-estar social. Haverá um foco na promoção de inclusão social, garantindo
que as intervenções considerem as necessidades de grupos vulneráveis, como povos indígenas,
quilombolas, estudantes e mulheres, assegurando o respeito às suas realidades.

Em suma, o Projeto Tocantins Produtivo promoverá uma abordagem integrada e inovadora, com foco
na melhoria da malha viária estadual, desenvolvimento rural e regional sustentável, assegurando que
os benefícios sejam amplos e duradouros para todos os envolvidos.

Os seguintes componentes integram o projeto:

    Componente 1 – Infraestrutura Rodoviária: o componente 1 visa fortalecer o sistema
     rodoviário e logístico do Tocantins para melhorar a eficiência e sustentabilidade da malha
     viária, além de melhorar a conectividade das diferentes regiões do estado, a segurança viária
     e a resiliência climática das rodovias do estado. Terá três subcomponentes chave: (i) obras e
     manutenção de rodovias com base em desempenho, que incluirá melhorias em segurança
     viária ao longo de travessias urbanas, terceiras faixas ou eliminações de passivos ambientais e
     voçorocas ao longo das rodovias, incluindo a possibilidade de fazer PPPs com contratos mais
     longos; (ii) intervenções de segurança viária adicionais às melhorias de segurança viária feitas
     nas rodovias do Projeto, tanto com compra de equipamento necessários como com pequenas
     atuações que contribuem a salvar vidas; e (iii) fortalecimento institucional da AGETO e outras
     instituições do estado, incluindo estudos de consultoria que apoiem a descarbonização da
     logística e a sustentabilidade econômica da infraestrutura do estado, incluindo os planos
     estaduais de logística entre outros. Importante destacar a possibilidade de estabelecer
     estudos para modelagem de PPPs, que possam dar sustentabilidade na manutenção das
     intervenções de recuperação da malha viária do estado, juntos a economia gerada pela
     manutenção proativa, para garantir a qualidade da malha após o término do Projeto. Também




                                                                                              Official Use Only
       se nota a importância da segurança viária na diminuição do número de mortes e acidentes
       graves. Apesar de priorizar a questão rodoviária, este componente também é fundamental
       para se alcançar os objetivos do Projeto voltados à Agricultura Familiar e ao Turismo Inclusivo

    Componente 2 - Fortalecimento do apoio à agricultura familiar: o Componente 2 apoiará a
     melhoria dos meios de subsistência e a resiliência climática dos agricultores familiares no
     Tocantins por meio da oferta de serviços rurais públicos, apoio produtivo direcionado e
     fortalecimento da capacidade institucional das organizações de agricultura familiar. Todo o
     financiamento sob este componente apoiará práticas de Agricultura Inteligente para o Clima
     (CSA) e promoverá a inclusão produtiva de grupos vulneráveis (mulheres, jovens, povos
     indígenas e comunidades quilombolas). O componente ajudará os agricultores familiares a
     superarem falhas de mercado, adotar novas tecnologias e práticas agrícolas sustentáveis, e
     enfrentar desafios tanto climáticos quanto de produtividade. Também fortalecerá sua
     integração nos sistemas agroalimentares, promovendo a organização e as conexões de
     mercado dos agricultores familiares. Está estruturado em 3 subcomponentes, voltados para (i)
     serviços rurais para uma agricultura inteligente para o clima e inclusiva; (ii) apoio produtivo
     direto a agricultores familiares e organizações; e (iii) fortalecimento das instituições de
     agricultura familiar e da infraestrutura de conhecimento.

    Componente 3 – Turismo Inclusivo e Sustentável: os investimentos do Componente 3 se
     concentrarão em aumentar os gastos dos visitantes na região do Jalapão, por meio da
     expansão dos mercados de origem do turismo e da oferta de novos produtos de ecoturismo,
     turismo de aventura e experiências comunitárias. O componente buscará diversificar e
     consolidar o setor de turismo de Tocantins para apoiar o emprego formal e o crescimento da
     renda, especialmente em comunidades rurais vulneráveis. O componente será estruturado em
     três subcomponentes (i) Fortalecimento da governança local do turismo; (ii) Apoio a empresas
     de turismo e comunidades quilombolas; e (iii) Investimentos para aprimorar produtos
     turísticos em áreas protegidas/naturais, comunidades quilombolas e municípios.

    Componente 4 – Gestão de Projeto: o Componente 4 financiará a criação e operação da
     Unidade de Gestão do Projeto (UGP), garantindo a implementação eficaz do projeto,
     monitoramento e conformidade com padrões ambientais e sociais. Inclui financiamento para
     suporte técnico, capacitação das agências implementadoras e custos operacionais
     relacionados à coordenação, relatórios e auditoria do Projeto.

1.1. Contexto


O projeto abrange o estado do Tocantins - TO, com ênfase nas regiões Leste (Jalapão) e Sudeste, para
o caso das intervenções no formato DBM, e foco nas regiões Norte e Leste, para as PPPs.

As rodovias constantes do componente 1 do Projeto Tocantins Produtivo estão apresentadas no
Quadro 1.




                                                                                               Official Use Only
Quadro 1: Rodovias constantes no Projeto Tocantins Produtivo.
     RODOVIA                                 TRECHO                       EXT. (km)
                             CREMA - DBM LOTE JALAPÃO
       TO-030                     TAQUARUSSÚ / BURITIRANA                  35.01
       TO-030                     BURITIRANA / SANTA TEREZA                10.05
       TO-030                 PALMAS (TAQUARALTO) / TAQUARUSSU             14.09
       TO-247                ENTRONC. TO-030 / LAGOA DO TOCANTINS          23.79
                        LAGOA DO TOCANTINS -SENTIDO TO-030 (SÃO FÉLIX -
       TO-247                                                              50.00
                                            JALAPÃO)
       TO-030                     ENTRONC. TO-247 / SÃO FÉLIX               70.00
       TO-030                 SÃO FÉLIX / COMUNIDADE DO PRATA               20.00
       TO-245                      ENTRONC. TO-030 / LIZARDA                88.00
                                           SUB-TOTAL                       310.94
                            CREMA - DBM LOTE SUDESTE 1
       TO-050                 ARRAIAS (TREVO SUL) / DIVISA TO-GO            16.03
       TO-050             ARRAIAS (TREVO NORTE) / ARRAIAS (TREVO SUL)        4.84
       TO-050                         CONCEIÇÃO/ARRAIAS                    103.31
       TO-050                         PRÍNCIPE/CONCEIÇÃO                    51.04
                                           SUB-TOTAL                       175.22
                            CREMA - DBM LOTE SUDESTE 2
   TO-110/TO-245                   NOVO ALEGRE / DIV. TO-GO                 6.41
   TO-110/TO-245                 COMBINADO / NOVO ALEGRE                    13.20
   TO-110/TO-245                  LAVANDEIRA / COMBINADO                     5.44
   TO-110/TO-245              AURORA DO TOCANTINS / LAVANDEIRA              15.67
   TO-110/TO-245                    TAGUATINGA / AURORA                     43.62
   TO-110/TO-245            PONTE ALTA DO BOM JESUS / TAGUATINGA            35.54
   TO-110/TO-245       TREVO ENTRONC. TO-040 / PONTE ALTA DO BOM JESUS      38.07
      TO-040                     NOVO JARDIM / DIVISA TO-BA                 37.41
      TO-040                      DIANÓPOLIS / NOVO JARDIM                  32.44
      TO-040                     PORTO ALEGRE / DIANÓPOLIS                  28.08
      TO-040                        ALMAS / PORTO ALEGRE                    14.96
      TO-280                          ALMAS/NATIVIDADE                      80.14
                                         SUB-TOTAL                         350.98
                                   CREMA – PPP 1
       TO-080                      CASEARA / RIO ARAGUAIA                   4.67
       TO-080                      MARIANÓPOLIS / CASEARA                  72.39
       TO-080                    DIVINÓPOLIS / MARIANÓPOLIS                48.05
       TO-080                    MONTE SANTO / DIVINÓPOLIS                 34.40




                                                                             Official Use Only
       RODOVIA                                  TRECHO                     EXT. (km)
        TO-080                          PARAÍSO / MONTE SANTO                21.06
        TO-080                              PALMAS / PARAÍSO                 61.78
                                               SUB-TOTAL                    242.35
                                       CREMA – PPP 2
        TO-335            ENTRONC. TO-336 (COUTO MAGALHÃES) / DIVISA TO/PA   10.82
                                                (PONTE)
        TO-335             TREVO ENTRONC. TO-164 (BERN. SAYÃO) / ENTRONC.    54.08
                                      TO-336 (COUTO MAGALHÃES)
        TO-335            COLINAS / TREVO ENTRONC. TO-164 (ACESSO BERNARDO 41.47
                                                 SAYÃO)
        TO-335              ENTRONC. TO-010 (PRÓX. PALMEIRANTE) / COLINAS    70.42
        TO-010             TREVO ENTRONC. TO-335 / TREVO ENTRONC. TO-130     46.62
        TO-010                     TREVO ENTRONC. TO-130 / BIELÂNDIA         16.81
        TO-222                           FILADÉLFIA / BIELÂNDIA              48.08
        TO-222                   BIELÂNDIA / ENTRONC. TO-424 (ACESSO A       34.68
                                             BABAÇULÂNDIA)
        TO-222                 ENTRONC. TO-424 (ACESSO BABAÇULÂNDIA) /       19.46
                                               ARAGUAÍNA
        TO-130                  TREVO ENTRONC. TO-010 / BARRA DO OURO        23.01
        TO-130            BARRA DO OURO / ENTRONC. BR-010 (MORRO GRANDE)     23.25
                                               SUB-TOTAL                                     388.7
                                     TOTAL GERAL                                            1.468,19

Como critérios de seleção das rodovias foram adotados os principais itens:

     resultados da análise realizada para o HDM-4;
     necessidade de melhoria dos acessos ao Jalapão, conhecido como o principal destino turístico
      do Tocantins;
     regiões com os menores IDH do Tocantins;
     pontos com maior carência de investimento em infraestrutura rodoviária.

Por outro lado, projeto tem como objetivo executar um conjunto de medidas necessárias para ampliar
a segurança viária de acordo com critérios estabelecidos, incluindo a elaboração de estudos,
implantação de dispositivos e equipamentos e sistemas, que permitam melhorar a fiscalização e apoio
à segurança viária. Há também ações voltadas aos usuários vulneráveis, especialmente ao cruzar
perímetros urbanos ou áreas próximas a populações, nas quais serão desenvolvidos projetos para a
implantação de travessias urbanas. Essas ações promoverão uma infraestrutura mais sustentável,
harmonizando o desenvolvimento com a conservação ambiental, a valorização social e a segurança
viária.

As ações do componente 2 do Projeto atenderão todos os municípios do estado, e irão promover o
fortalecimento e ampliação dos serviços de assistência técnica aos agricultores, o incentivo a aquisição




                                                                                                Official Use Only
de insumos produtivos melhorados para que, associado à assistência técnica, aumente a produtividade
agrícola e a regularidade da produção.

Além destas ações o projeto irá fortalecer as organizações de agricultores, fomentando a formação de
cooperativas e promovendo o fortalecimento institucional para expandir e diversificar o acesso a
mercados. Ações que garantirão melhorias e inclusão social dos mais desfavorecidos e das minorias
(mulheres, jovens e povos originários), aproveitando a implantação do Centro de Formação
Continuada em Assistência Técnica para aplicar os novos conhecimentos e inovação.

O componente 3 do Projeto tem como objetivo complementar o desenvolvimento regional sustentável
do estado do Tocantins, com foco na implementação de ações que fortaleçam o turismo inclusivo e
sustentável aproveitando atrativos naturais e culturais do estado, com foco na abertura de
oportunidades econômicas, contribuindo com para integração de pessoas de baixa renda ou grupos
em situação de vulnerabilidade, tais como comunidades quilombolas, assim como em proteger a
biodiversidade e o meio ambiente do estado.
O destino Jalapão – proposto pela SETUR para apoio no âmbito do projeto – é atualmente um dos
pontos turísticos mais visitados do estado, representando 38,1% de todas as chegadas de lazer, e está
entre os destinos brasileiros mais procurados nas redes sociais. No entanto, enfrenta desafios
importantes, como (i) sazonalidade acentuada das visitas, com reflexo na geração de rendas das
comunidades que dependem do turismo; (ii) padrões de visitação permanecem centrados em um
conjunto restrito de ofertas – particularmente atrações baseadas em pacotes, sol e praia, e as dunas
muito frequentadas no Parque Estadual do Jalapão, que estão sob crescente pressão de visitação; e
(iii) existência de barreiras para que as comunidades rurais Quilombolas na região compartilhem dos
benefícios do turismo (tais quais: acesso restrito a treinamento e equipamentos, fraco poder de
negociação com as agências de turismo e falta de produtos turísticos diversificados e de maior valor).

1.2. Objetivos

1.2.1 Objetivo geral


Melhorar o acesso a uma infraestrutura de transporte segura e resiliente e aumentar a resiliência
climática dos agricultores familiares e das atividades turísticas em comunidades vulneráveis em áreas
selecionadas do Tocantins.

1.2.2 Objetivos Específicos


O objetivo geral será alcançado, por meio dos produtos dos componentes 1, 2 e 3, conforme os
objetivos específicos descritos a seguir:

    (i)     Entregar segmentos selecionados da malha rodoviária estadual em boas condições, sob
            contratos de conserva e manutenção de longo prazo baseados em desempenho;
    (ii)    Aumentar a acessibilidade de transporte da população rural selecionada a mercados,
            oportunidades econômicas e serviços públicos;
    (iii)   Reduzir custos de transporte e tempo de viagem para passageiros e cargas nos trechos
            selecionados da malha viária estadual;




                                                                                               Official Use Only
    (iv)       Reduzir danos e interrupções na malha viária selecionada decorrentes de eventos
               climáticos por meio de ações de adaptação e resiliência da infraestrutura;
    (v)        Reduzir fatalidades e ferimentos graves decorrentes de acidentes de trânsito em
               corredores de segurança viária selecionados;
    (vi)       Capacitar a administração pública estadual para implementar novo arcabouço de gestão
               do sistema viário, com foco em manutenção proativa e racionalização do gasto público no
               longo prazo;
    (vii)      Aumentar a produtividade, a renda e a sustentabilidade ambiental de pequenos
               produtores rurais, com foco na agricultura familiar;

1.3. Cronograma


As atividades do PEPI serão desenvolvidas durante o todo o ciclo de vida do projeto, considerando suas
etapas de preparação (em curso), implementação e encerramento. Atualmente, o projeto tem
previsão de seja aprovado, tornando-se assim, efetivo, em fevereiro de 2026 e se encerre em agosto
de 2034 – somando aproximadamente de 8 anos de execução.

Ao longo do documento são detalhadas as diferentes estratégias e atividades previstas em cada uma
dessas etapas.


2. IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES INTERESSADAS

2.1 Conceito

As partes interessadas do projeto são definidas como indivíduos, grupos ou organizações que:

    •       São ou podem ser impactados direta ou indiretamente, positiva ou negativamente (partes
            afetadas);
    •       Podem ter interesse e/ou têm o potencial de influenciar o projeto de alguma forma (outras
            partes interessadas).

As partes interessadas podem ser divididas nas seguintes categorias principais, entre pessoas, grupos
e organizações que:

P = Participam na implementação e coordenação do projeto;
ID = Influenciam diretamente a implementação do projeto;
II = Influenciam indiretamente a implementação do projeto;
DA = Diretamente afetados pelos resultados do projeto;
IA = Indiretamente afetados pelos resultados do projeto.




                                                                                               Official Use Only
2.2 Partes Interessadas Identificadas


O Quadro 2 apresenta as Partes Interessadas no Projeto: “Beneficiários” e “Outras partes
interessadas”, respectivamente, sua relação com o projeto, sua classificação de acordo com a definição
no item anterior, bem como as estratégias gerais de engajamento que serão utilizadas em cada caso.
Um subitem foi dedicado à apresentação dos “Indivíduos ou grupos desfavorecidos ou vulneráveis”.




                                                                                               Official Use Only
   Quadro 2: Mapeamento de Partes Interessadas

                              Componente                                              Interesse e
     Parte Interessada        com o qual se          Relação com o Projeto               tipo de             Tipo de Engajamento
                                relaciona                                              Influência
                                                                  Beneficiários
                                                                                                    •   Divulgação dos documentos referentes
                                              Maior facilidade de acesso a serviços                     ao Projeto;
                                              essenciais como saúde, educação e                     •   Atividades de comunicação previstas
                                              comércio.                                                 nos Programas das Construtoras
Comunidades lindeiras              1                                                      DA            contratadas e Disponibilização de um
                                              Durante as obras, podem enfrentar                         Mecanismo de Queixas.
                                              alguns impactos negativos                             •   Durante o período de obras, equipe
                                              temporários.                                              técnica social em plantões para receber
                                                                                                        demandas
                                              Maior facilidade de acesso à serviços
                                                                                                    •   Divulgação dos documentos referentes
Usuários de Rodovias               1          essenciais como saúde, educação e           DA
                                                                                                        ao Projeto.
                                              comércio.
                                                                                                    •   Divulgação dos documentos referentes
Empreendimentos turísticos                    Fortalecimento da governança do
                                   3                                                      DA            ao Projeto.
da região do Jalapão                          turismo local.
                                                                                                    •   Workshops e capacitações
                                                                                                    •   Divulgação dos documentos referentes
Conselho do Parque Estadual                   Fortalecimento da governança do
                                   3                                                    DA, ID          ao Projeto.
do Jalapão                                    turismo local.
                                                                                                    •   Reuniões, mobilização.




                                                                                                                                           Official Use Only
                                                            Beneficiários
                                           Indivíduos ou grupos desfavorecidos ou vulneráveis
Comunidades Quilombolas                                                                         •   Assembleias, reuniões comunitárias,
(Barra da Aroeira, Prata,              Principais beneficiários da                                  cursos/capacitações – sempre
                               3                                                 DA
Mumbuca, Boa Esperança,                Componente 3.                                                considerando os meios culturalmente
Carrapato, Rio Novo)                                                                                adequados
                                                                                                •   Assembleias, reuniões comunitárias,
                                       Será um dos grupos prioritariamente
                                                                                                    cursos/capacitações – sempre
Povos Indígenas                2       atendidos pelas atividades do             DA
                                                                                                    considerando os meios culturalmente
                                       Componente 2
                                                                                                    adequados
                                       As mulheres agricultoras familiares
                                       têm mais obstáculos para se
                                       beneficiarem das atividades do                           •   Assembleias, reuniões comunitárias,
Mulheres                    1, 2 e 3                                             DA
                                       Projeto, por isso serão tratadas como                        cursos/capacitações
                                       grupo prioritário para as ações
                                       propostas.
                                       Beneficiários diretos do Componente                      •   Assembleias, reuniões comunitárias,
Agricultores Familiares        2                                                 DA
                                       2                                                            cursos/capacitações
                                                    Outras Partes Interessadas
                                                  Organizações da Sociedade Civil
                                       Maior facilidade de acesso à serviços
                                       essenciais como saúde, educação e
Produtores agrícolas da                                                                         •   Divulgação dos documentos referentes
                               1       comércio.                                  IA
região sudeste do estado                                                                            ao Projeto.
                                       Melhoria das condições para
                                       logística.




                                                                                                                                      Official Use Only
Entidades Representativas
Quilombolas (COEQTO -                Defesa dos direitos quilombolas e
                                                                                      •   Divulgação dos documentos referentes
Coordenação de                 2e3   fornecimento de coordenação e             II
                                                                                          ao Projeto.
Organizações Quilombolas do          apoio às comunidades atendidas.
Tocantins, entre outras)
                                     Maior facilidade de acesso aos locais
Entidades Representativas do                                                          •   Divulgação dos documentos referentes
                                1    de trabalho e de escoamento da           IA
Setor da Mineração                                                                        ao Projeto.
                                     produção.
FETAET (Federação dos
                                     Defesa dos trabalhadores rurais e
Trabalhadores da Agricultura                                                          •   Divulgação dos documentos referentes
                                2    apoio à coordenação dos agricultores      II
Familiar do Estado do                                                                     ao Projeto.
                                     familiares atendidos.
Tocantins)
FAET (Federação da
                                     Representação dos agricultores do                •   Divulgação dos documentos referentes
Agricultura e Pecuária do       2                                              II
                                     estado                                               ao Projeto.
Estado do Tocantins)
ATTR (Associação                                                                      •   Divulgação dos documentos referentes
                                     Fortalecimento da governança do
Tocantinense de Turismo         3                                             IA          ao Projeto.
                                     turismo local.
Receptivo)                                                                            •   Eventos, treinamentos
                                                                                      •   Divulgação dos documentos referentes
Associações de Guias Locais          Fortalecimento da governança do
                                3                                             IA          ao Projeto.
de Turismo                           turismo local.
                                                                                      •   Eventos, treinamentos
Consórcio Intermunicipal do          Fortalecimento da governança do                  •   Divulgação dos documentos referentes
                                3                                            IA, II
Jalapão                              turismo local.                                       ao Projeto.
                                                                                      •   Divulgação dos documentos referentes
Conselho da APA Estadual do          Fortalecimento da governança do
                                3                                            IA, II       ao Projeto.
Jalapão                              turismo local.
                                                                                      •   Reuniões




                                                                                                                           Official Use Only
ATM (Associação                                                                              •   Divulgação dos documentos referentes
                               1, 2 e 3   Representação municipal                     II
Tocantinense dos Municípios)                                                                     ao Projeto.
Operador Aeródromo São                    Fortalecimento da governança do                    •   Divulgação dos documentos referentes
                                  2                                                  IA
Félix do Tocantins                        turismo local.                                         ao Projeto.
Associação dos Produtores
                                                                                             •   Divulgação dos documentos referentes
de Soja e Milho do Estado do    1e3       Representação do setor agrícola            IA
                                                                                                 ao Projeto.
Tocantins (Aprosoja)
                                                                                             •   Divulgação dos documentos referentes
Sistema OCP                     2e3       Apoio ao cooperativismo                     II
                                                                                                 ao Projeto.
                                          Representação da indústria
                                          Tocantinense, promovendo o
Sistema FIETO (FIETO,                                                                        •   Divulgação dos documentos referentes
                               1, 2 e 3   desenvolvimento industrial, a defesa      IA, II
SESI,SENAI,IEL)                                                                                  ao Projeto.
                                          dos interesses e o fortalecimento
                                          Sindical.
                                                       Outras Partes Interessadas
                                                        Órgãos Governamentais
Secretaria do Planejamento e
                                          Caberá à SEPLAN a gestão do Projeto                •   Reuniões, Relatórios, Seminários,
Orçamento do Tocantins -       1, 2 e 3                                             P, DA
                                          Tocantins Produtivo.                                   Capacitações.
SEPLAN
Agência de Transportes,                   Desempenhará a função de agência
                                                                                             •   Reuniões, Relatórios, Seminários,
Obras e Infraestrutura do         1       executora das atividades previstas no     P, DA
                                                                                                 Capacitações.
Tocantins – AGETO                         Componente 1.
Secretaria da Agricultura,                Desempenhará a função de agência
                                                                                             •   Reuniões, Relatórios, Seminários,
Pecuária e Aquicultura do         2       executora das atividades previstas no     P, DA
                                                                                                 Capacitações.
Tocantins - SEAGRO                        Componente 2.




                                                                                                                                     Official Use Only
                                          Desempenhará a função de agência
Secretaria do Turismo do                                                                  •   Reuniões, Relatórios, Seminários,
                                  3       executora das atividades previstas no   P, DA
Tocantins – SETUR                                                                             Capacitações.
                                          Componente 3
                                          Como responsável pelas políticas
                                          públicas de inclusão e valorização
Secretaria de Povos                                                                       •   Divulgação dos documentos referentes
                                          dos povos originários e tradicionais
Originários e Tradicionais -    2e3                                                ID         ao Projeto.
                                          do Tocantins em âmbito estadual,
SEPOT                                                                                     •   Articulação Institucional
                                          servirá como ponto de articulação
                                          para a relação com esses grupos
                                          Responsável pelas políticas e
                                          diretrizes de garantia dos direitos,
                                          visando mitigar todas as formas de
                                          discriminação e violência contra as
                                          mulheres do estado. Dada a                      •   Divulgação dos documentos referentes
Secretaria da Mulher           1, 2 e 3   priorização do atendimento às            II         ao Projeto.
                                          mulheres e o enfrentamento às                   •   Articulação Institucional
                                          questões de violência baseada em
                                          gênero, será um importante agente
                                          de articulação para alcance dos
                                          objetivos do Projeto.
                                          Responsável pela execução de
                                          políticas públicas voltadas para a              •   Divulgação dos documentos referentes
                                          preservação e conservação dos                       ao Projeto.
Instituto Natureza do
                               1, 2 e 3   recursos naturais, incluindo             ID
Tocantins – NATURATINS
                                          Licenciamento e autorizações para               •   Articulação Institucional (Reuniões,
                                          intervenções ambientais, avaliação                  Relatórios etc.)
                                          de impactos e fiscalização do




                                                                                                                                     Official Use Only
                                           cumprimento da legislação
                                           ambiental.




                                                                                           •   Reuniões, Relatórios, Seminários,
Controladoria-Geral do                     Responsável pela gestão da                          Capacitações.
Estado do Estado do             1, 2 e 3   Ouvidoria, que servirá como o          ID, DA
Tocantins – CGE                            Mecanismo de Queixas do Projeto                 •   Articulação Institucional (Reuniões,
                                                                                               Relatórios etc.)
                                           Em casos de achados
IPHAN - Instituto do
                                           arqueológicos, se faz
Património Histórico e             1                                                II     •   Reuniões, Relatórios (se necessário)
                                           necessário o estudo por parte
Artístico Nacional
                                           do IPHAN.
ITERTINS (Instituto de Terras              Propõe diretrizes de políticas                  •   Articulação Institucional (Reuniões,
                                   2                                                II
do Estado do Tocantins)                    agrárias do Tocantins.                              Relatórios etc.)
                                           Tem como objetivo promover,
                                                                                           •   Divulgação dos documentos referentes
                                           preservar e difundir a cultura afro-
                                                                                               ao Projeto.
Fundação Cultural Palmares       2e3       brasileira, incluindo as comunidades     II
                                                                                           •   Articulação Institucional (Reuniões,
                                           quilombolas e outras comunidades
                                                                                               Relatórios etc.)
                                           tradicionais de matriz africana.




                                                                                                                                      Official Use Only
                                                                                      •   Divulgação dos documentos referentes
                                      Tem como função a proteção e
FUNAI (Fundação Nacional                                                                  ao Projeto.
                              2       promoção dos direitos dos povos            II
dos Povos Indígenas)                                                                  •   Articulação Institucional (Reuniões,
                                      indígenas no Brasil.
                                                                                          Relatórios etc.)
                                                    Outras Partes Interessadas
                                                             Outros
                                      Poderão ser parceiras em diferentes
Instituições de Ensino e              atividades, fornecendo apoio para               •   Reuniões, Seminários, Capacitações,
                           1, 2 e 3                                              II
Pesquisa                              ações de agregação de tecnologias,                  Acordos de Cooperação
                                      pesquisas, capacitações etc.
                                      Divulgação de ações, eventos,
                                                                                      •   Material jornalístico, entrevistas,
Imprensa                   1, 2 e 3   produtos/serviços relacionados ao          II
                                                                                          campanhas, comunicações etc.
                                      Projeto




                                                                                                                                Official Use Only
2.3 Indivíduos ou Grupos Desfavorecidos ou Vulneráveis


Dentre os beneficiários do Projeto, sobretudo nos componentes 2 e 3, mas não apenas, há a
priorização para o atendimento de indivíduos ou grupos que são considerados desfavorecidos ou
vulneráveis. São considerados como tal aqueles indivíduos ou grupos que, em virtude de, por exemplo,
sua idade, gênero, raça, etnia, religião, deficiência física, mental ou outra, status social, cívico ou de
saúde, orientação sexual, identidade de gênero, desvantagens econômicas ou status indígena, e/ou
dependência de recursos naturais únicos, podem ser mais propensos a serem afetados negativamente
pelos impactos do projeto e/ou ter mais limitações do que outros em sua capacidade de aproveitar os
benefícios de um projeto. Tais indivíduos ou grupos também podem estar mais propensos a serem
excluídos de participar plenamente do processo de consulta principal e, como tal, podem necessitar
de medidas específicas e/ou assistência para fazê-lo.

Para esses casos, medidas adicionais de engajamento, escuta e participação devem ser consideradas
para que eles possam compartilhar dos benefícios proporcionados pelo Projeto – tais medidas,
indicadas no quadro acima, estão detalhadas adiante, no item 4.4. Proposta para o Envolvimento das
Partes Interessadas durante a Implementação do Projeto.

Dentre esses indivíduos ou grupos estão as mulheres. Na agricultura, elas enfrentam barreiras
estruturais, incluindo menor acesso a insumos produtivos, crédito e terra em comparação com os
homens, bem como acesso insuficiente a informações, assistência técnica e serviços de extensão. Além
disso, as normas sociais e a divisão desigual do trabalho doméstico restringem ainda mais a
mobilidade, autonomia e agência das mulheres, limitando sua participação seja em organizações de
produtores seja no acesso aos mercados. Esses desafios são agravados pela necessidade de equilibrar
as responsabilidades domésticas, o que reduz o tempo disponível para atividades produtivas e
solicitação de financiamento. Além disso, a violência doméstica generalizada prejudica o bem-estar e
a agência das mulheres, exacerbando sua vulnerabilidade econômica. Com relação aos setores de
transporte e construção, o projeto identificará e abordará ainda mais as restrições práticas enfrentadas
pelas mulheres, incluindo estereótipos culturais, durações de viagem incompatíveis e riscos de
segurança. Para reforçar essas ações, o projeto incluirá atividades de prevenção da violência baseada
em gênero (VBG) – como engajamento com líderes comunitários, diálogos intergeracionais e reflexão
sobre identidades masculinas – aumentando assim o impacto geral de seus objetivos de
empoderamento econômico das mulheres nestes setores.

2.3.1 Povos Indígenas e Comunidades Quilombolas


Povos Indígenas

Dezesseis Povos Indígenas estão presentes no estado do Tocantins, sendo: Iny Karajá, Iny Javaé, Awa
Canoeiro, Tuxá, Krahô Kanela, Krahô Takaywrá, Krahô, Karajá Xambioá, Kanela, Xerente, Apinajé, Funil-
ô, Pankararu, Guarani, Warao, e Atikum com uma população total de 20.023 (Censo IBGE 2022),
representando 1,32% da população estadual, das quais 37% vivem em terras indígenas oficialmente
demarcadas, localizadas em 12 municípios. Cabe observar que dos 16 povos indígenas presentes no
estado, somente 08 povos indígenas possuem territórios tradicionais demarcados em 11 Terras
Indígenas: Terra Indígena Apinajé, Terra Indígena Xerente, Terra Indígena Funil, Terra Indígena
Inãwébohona, Terra Indígena Krahô (Kraholândia), Terra Indígena Krahô-Kanela (Mata Alagada), Terra




                                                                                                  Official Use Only
Indígena Xambioá, Terra Indígena Utaria Wyhyna/Iròdu Iràna, Terra Indígena Taego Ãwa, Terra
Indígena Parque Indígena do Araguaia.

No âmbito do componente 1, as rodovias escolhidas para reabilitação, manutenção e conservação
estão localizadas em estradas já existentes que não cruzam nem estão próximas às Terras Indígenas –
ou seja, não estarão localizadas a menos de 10 quilômetros de distância dessas terras, caso em que,
no Brasil, a legislação poderia exigir a emissão de um parecer técnico pela Fundação Nacional dos
Povos Indígenas sobre os potenciais impactos sobre os Povos Indígenas.

Portanto, o Componente 1 não terá impactos sobre os Povos Indígenas, terras e recursos naturais
sujeitos à propriedade tradicional ou sob uso ou ocupação consuetudinária. Não causarão a realocação
de Povos Indígenas de terras e recursos naturais sujeitos à propriedade tradicional ou sob uso ou
ocupação consuetudinária. Não terão impactos significativos no patrimônio cultural dos Povos
Indígenas que seja material ou imaterialmente relevantes para a identidade e/ou aspectos culturais,
cerimoniais ou espirituais da vida desses grupos.

Apesar das rodovias incluídas no Projeto não estarem localizadas próximas e não afetarem
diretamente as Terras Indígenas, reforça-se a relevância dos Povos Indígenas para o componente 2 do
Projeto Tocantins Produtivo, pois esses compõem uma parcela do público prioritariamente atendido.
É importante destacar que as ações de assistência técnica, de incentivo à aquisição de insumos
produtivos melhorados e de expansão e diversificação do acesso a mercados podem gerar impactos
sobre essas comunidades, afetando seu modo de vida, seus territórios e seus direitos culturais e
ambientais. Portanto, a observância dos direitos desses povos, assegurados pela Constituição Federal
e por legislações brasileiras específicas, é imprescindível para o cumprimento dos objetivos do
programa. Por outro lado, para garantir que eles tenham acesso aos benefícios do projeto, o processo
de seleção dos beneficiários atendidos nas atividades de ATER deve adotar critérios adaptados para
esses grupos, como oferecer-lhes pontuações diferenciadas e chamadas específicas para propostas.
Outras medidas adicionais consideradas para o seu engajamento estão detalhadas adiante.

Quilombolas

Diversas comunidades quilombolas estão presentes no estado do Tocantins, somando uma população
de 12.881 pessoas autodeclaradas quilombolas (IBGE, Censo 2022), que representam 0,85% da
população, das quais 10,31% vivem em 45 quilombos, localizados em 23 municípios, sendo: Almas:
Baião, Poço Dantas; Aragominas: Pé do Morro, Projeto da Baviera; Araguatins: Ilha São Vicente;
Arraias: Lagoa da Pedra, Fazenda Lagoa dos Patos, Fazendas Káagados; Paranã: Mimoso, Claro, Ouro
Fino, Prata; Brejinho de Nazaré: Córrego Fundo, Curralinho do Pontal, Malhadinha, Manoel João;
Chapada da Natividade: Chapada da Natividade, São José; Conceição do Tocantins: Água Branca,
Matões; Dianópolis: Lajeado; Dois Irmãos do Tocantins: Santa Maria das Mangueiras; Esperantina:
Carrapiché, Ciríaco, Praiachata; Filadélfia: Grotão; Jaú do Tocantins: Rio das Almas, Lagoa do Tocantins,
Novo Acordo; Santa Tereza do Tocantins: Barra do Aroeira; Mateiros: Boa Esperança, Mumbuca,
Carrapato, Formiga, Ambrósio, Rio Novo, Rio Preto, Riachão; Monte do Carmo: Mata Grande;
Muricilândia: Dona Juscelina; Natividade: Redenção; Ponte Alta do Tocantins: Lagoa Azul; Porto Alegre
do Tocantins: Laginha, São Joaquim; Santa Fé do Araguaia: Cocalinho; Santa Rosa do Tocantins: Morro
de São João; São Félix do Tocantins: Povoado do Prata. O município tocantinense com maior proporção
de pessoas quilombolas é Mateiros, na região do Jalapão, dos quais 2.748 dos seus habitantes 43,3%
se autodeclaram quilombolas, ou seja, 1.190 pessoas. Já as cidades com maior população de
quilombolas são: Arraias (1.572), Chapada da Natividade (1.304), Mateiros (1.190), Brejinho de Nazaré




                                                                                                 Official Use Only
(1.022), Natividade (867), Muricilândia (907), Aragominas (829), Paranã (778), São Félix do Tocantins
(682) e Santa Fé do Araguaia (671).

As rodovias escolhidas para pavimentação, reabilitação, manutenção e conservação estão localizadas
em estradas já existentes com acesso as terras quilombolas.

As atividades do Componente 2 preveem a priorização para o atendimento de grupos vulneráveis de
todos os municípios do estado para o atendimento de ATER, dentre eles as comunidades quilombolas.
As atividades do Componente 3 atenderão especialmente as comunidades quilombolas Barra da
Aroeira, Prata, Mumbuca, Boa Esperança, Carrapato e Rio Novo, na região do Jalapão, que serão
engajados de maneira culturalmente adequada, respeitando suas particularidades e necessidades em
termos de acesso à informação e compartilhamento dos benefícios do Projeto.



3. BREVE RESUMO DAS ATIVIDADES ANTERIORES DE ENVOLVIMENTO DAS
PARTES INTERESSADAS RELEVANTES PARA O DESENHO DO PROJETO

Os investimentos de longo prazo do estado do Tocantins privilegiam o tripé composto por qualidade
de vida – desenvolvimento econômico – sustentabilidade, e inclui objetivos estratégicos de inclusão
social, equilíbrio regional, economia competitiva com valor agregado, cadeias produtivas e qualidade
ambiental. Tal perspectiva tem como condicionantes a ampliação e melhoria da rede de serviços
integrados (educação, saúde, segurança, emprego e renda, dentre outros), de garantia da logística e
infraestrutura necessárias e o fomento à inovação e empreendedorismo; assim como enfatiza a
necessidade de fortalecer as capacidades de governo e de segmentos da sociedade para o provimento
das condicionantes necessárias e para a promoção do desenvolvimento almejado. No estudo Tocantins
2030: o futuro do Estado e o Estado do Futuro (2015), foram definidos os pilares para o
desenvolvimento de longo prazo do estado, quais sejam: (i) a opção por um novo desenvolvimento
orientado para a criação de valor público; (ii) a determinação de priorizar a ação do estado na
viabilização de condicionantes para o desenvolvimento e; (iii) a adoção de um novo modelo de
governança transformadora baseada no novo paradigma: o governo que governa com a sociedade.
Nesse sentido, pode-se observar como a conformação do Projeto reflete uma visão estratégica de
longo prazo, previamente pactuada no âmbito estadual.

Por outro lado, em um horizonte de tempo menos dilatado, tem-se a instituição dos Plano Plurianuais
(PPA), instrumento de planejamento governamental de médio prazo que estabelece diretrizes,
objetivos e metas da Administração Pública para um período de quatro anos, organizando as ações do
governo em programas que resultem na oferta de bens e serviços para a população. O PPA 2024 - 2027
foi construído com ampla participação da sociedade, viabilizada por meio da realização de atividades
de consulta e diálogo promovidos por agentes do estado. Foram percorridas as dez regiões
administrativas do Tocantins em eventos que mobilizaram diversos atores políticos e sociais em torno
da eleição de prioridades importantes para suas regiões. Cada regional contou com um município-
sede, contemplando todas 139 cidades do estado. As consultas públicas contaram com uma
mobilização regional, que percorreu antecipadamente todas as cidades, convidando membros do
poder público municipal, associações, representantes de classes, quilombolas e outros, além da
utilização de carros de som, mídias sociais e interseções em rádio e televisão, para o chamamento
público da sociedade em geral. As consultas ocorreram entre os meses de abril e setembro de 2023 e




                                                                                              Official Use Only
registraram a participação de um total de 7.918 pessoas, aumentando em quase 85% a participação
da sociedade em relação às consultas públicas realizadas em 2019.

Foi adotada uma metodologia participativa desenvolvida especificamente para essa finalidade, na qual
os participantes tinham a oportunidade de eleger as prioridades da sua região. Dentre os eixos
temáticos apresentados e avaliados, destacam-se aqueles que possuem relação direta com os
componentes do Projeto, como o eixo de (i) Desenvolvimento produtivo, economia criativa, emprego
e renda (no qual os temas de agricultura familiar; extensão rural; áreas de produção; turismo; cultura;
geração de trabalho e renda forma abordados); o eixo de (ii) Infraestrutura econômica e urbana (que
discutiu temas de logística, implantação, pavimentação, conservação e manutenção de rodovias); o
eixo de (iii) Meio Ambiente e Mudanças Climáticas (que tratou de mudanças climáticas e instrumentos
de mitigação e adaptação; serviços ambientais; zoneamento ecológico-econômico; desmatamento e
queimada; fiscalização ambiental; ICMS Ecológico; Redução das Emissão de Gases do Efeito Estufa
Provenientes do Desmatamento e Degradação Florestal (REDD+)); e, ainda, o eixo de (iv) Segurança,
Assistência Social e Cidadania (que discutiu aspectos relativos à implementação das políticas de
direitos dos povos originários e tradicionais e dos direitos da mulher). As indicações de ações
prioritárias selecionadas para cada região administrativa serviram, portanto, como referência para as
atividades que conformam o TO Produtivo.

Outro importante espaço participativo que informou o desenho do projeto foram as oficinas realizadas
no âmbito do 1o Fórum REDD+ Jurisdicional do Tocantins. No contexto da implementação do Programa
Jurisdicional REDD+ do Estado do Tocantins, a Secretaria do Meio Ambiente e Recursos Hídricos
realizou nos dias 17 e 18 de outubro de 2023, o 1o Fórum REDD+ Jurisdicional do Tocantins com Povos
Indígenas, Povos e Comunidades Tradicionais e Agricultores Familiares, contando com a participação
de 300 pessoas, dentre representantes de comunidades indígenas, quilombolas e agricultores
familiares, bem como tomadores de decisão e técnicos de secretarias de governo federal, estadual e
municipal vinculados à pauta de REDD+ Jurisdicional. Com um foco para a escuta de populações com
grau mais alto de vulnerabilidade, a metodologia utilizada para sua realização foi pautada nas diretrizes
estabelecidas pela Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT 169), assegurando
momentos de informação, oitiva e proposição dos participantes de forma livre e transparente por meio
de atividades desenvolvidas em dois formatos, seminários e oficinas, quando foram registradas
oportunidades e desafios para implantação do REDD+ no Tocantins; e proposições dos participantes
para implantação do REDD+ Jurisdicional no Tocantins e para realização das Oficinas nas Comunidades.
Como resultado foi levantado um conjunto de desafios que o TO Produtivo busca endereçar, dentre
outros: dificuldade de chegada de recursos financeiro para os povos indígenas; melhoria na repartição
de benefícios com a Agropecuária e Governo (indígenas); melhoria do transporte e a acessibilidade,
facilitação da formação dos jovens e apoio aos agricultores quilombola (quilombolas); dificuldade na
obtenção do CAR; falta de capacitação de agricultores para o turismo rural e comunitário; baixa
promoção de incentivos para que o jovem permaneça no campo, necessidade de fomento de cadeias
prioritárias (agricultores familiares); e falta de atrativos para jovens permanecerem no campo e
necessidade de fortalecimento da ATER (organizações governamentais e de apoio técnico).
Destacam-se também as experiências e demandas que vieram do Projeto de Desenvolvimento
Regional Integrado e Sustentável (PDRIS), operação junto ao Banco Mundial anteriormente
implementada pelo estado, como o caso das execuções de travessias urbanas que não puderam ser
concluídas no projeto anterior.




                                                                                                 Official Use Only
4. PLANO DE ENVOLVIMENTO DAS PARTES INTERESSADAS

4.1. Objetivos



A Norma Ambiental e Social 10 – Envolvimento das Partes Interessadas e Divulgação das Informações
(NAS 10), presente no Quadro Ambiental e Social do Banco Mundial, preconiza a relevância do
processo de envolvimento aberto e transparente das partes interessadas no projeto desde a sua etapa
de preparação, e se estendendo pelo período de implementação do Projeto. Assim, o objetivo deste
plano é garantir uma estratégia para o envolvimento das partes interessadas de modo inclusivo e eficaz
durante todo o ciclo de vida do Projeto.

Isto envolve a divulgação das informações em nível adequado e a definição de abordagens e
metodologias específicas para cada público mapeado, considerando as suas necessidades e garantido
medidas adicionais para o caso de grupos vulneráveis. Além disso, os riscos e impactos socioambientais
levantados durante a preparação devem estar compreensíveis e acessíveis às partes afetadas. Outro
ponto de destaque é garantir canais seguros de interação, culturalmente adequados e de fácil acesso
às partes interessadas, a fim de que qualquer pessoa possa registrar dúvidas, queixas, reclamações e
denúncias durante a etapa de implementação do projeto, ou mesmo ao final das atividades previstas.

Dadas as características do Tocantins Produtivo, que possui entre seus componentes atividades de
naturezas e propósitos muito diferentes entre si (apesar de complementares), as estratégias de
engajamento com seus beneficiários deverão ser pensadas separadamente – uma vez que esses
distintos enfoques refletem também numa diversidade de beneficiários e de eventuais riscos
ambientais e sociais vinculados às atividades previstas.

Além das NAS 10, destacamos a importância da NAS 7 – Povos Indígenas, pois as atividades do
componente 2 referentes à ampliação e aprimoramento dos serviços de ATER contemplam os povos
indígenas entre o público beneficiário a ser priorizado pelo Projeto (junto de outros grupos vulneráveis,
como jovens, mulheres e quilombolas). A observância de seus direitos, estritamente garantidos pela
legislação brasileira, é fundamental para atingir os objetivos do projeto e garantir o envolvimento
efetivo das partes interessadas.




4.2. Proposta de Meios de Comunicação e de Estratégia para Divulgação de Informações


Após a formalização do acordo de empréstimo junto ao Banco Mundial, as equipes das instituições
executoras farão um cronograma de divulgação das informações do Projeto às partes interessadas,
assim como dos canais de comunicação disponíveis.

Apesar da coordenação geral do projeto ser de responsabilidade da SEPLAN, sendo esta secretaria
responsável, portanto, pela articulação e consolidação final das estratégias de comunicação do




                                                                                                 Official Use Only
Projeto, tais atividades ocorrerão com base em estratégias específicas, que levarão em contas as
particularidades de cada um dos componentes. A diversidade das atividades previstas em cada
componente do Projeto reflete-se em um grupo também diverso de beneficiários e,
consequentemente, na natureza do engajamento a ser desenvolvido em cada caso. Em função dessas
características, optou-se por elaborar separadamente as estratégias de divulgação de informações e
de engajamento para cada um dos componentes.

Para o Componente 1, durante a fase de elaboração de anteprojeto, a AGETO realizará um
levantamento detalhado sobre a comunidade residente nas áreas adjacentes às intervenções
propostas, com o objetivo de implementar, durante a fase de obras, um Programa de Comunicação
Social direcionado às partes interessadas – que será de responsabilidade das contratadas para
execução das obras. Esse programa visa garantir que a comunidade seja devidamente informada, de
forma atempada e adequada, sobre todas as atividades que venham a impactá-las. Ao mesmo tempo,
serão criados mecanismos para que eles possam se manifestar sobre eventuais contratempos, por
meio de ferramentas como questionários, entrevistas e canais de comunicação direta. Entre as opções
estão a criação de um número de WhatsApp dedicado e/ou um endereço eletrônico exclusivo para o
envio de dúvidas, sugestões e feedbacks. A escolha dos meios de comunicação mais adequados será
definida após o mapeamento do público-alvo, garantindo que a interação seja acessível e eficiente
para o usuário.

Para componente 2, o principal contato com os beneficiários será operacionalizado pela SEAGRO e
pelo RURALTINS. A partir de práticas já utilizadas de difusão de informações, como a promoção de
reuniões/eventos nos municípios, utilização de spots em rádios comunitárias e disparo de mensagens
via WhatsApp, será realizada uma comunicação direcionada aos potenciais beneficiários das ações em
todos os municípios do estado. Tais atividades terão como objetivo informar sobre as oportunidades
proporcionadas pelo projeto, assim como indicar os períodos de chamadas públicas para manifestação
de interesse e divulgar os canais de interação disponíveis para sanar dúvidas. Posteriormente, serão
desenvolvidos procedimentos para o engajamento constante do público efetivamente atendido pelo
projeto.

No caso do Componente 3, a SETUR já vem conduzindo uma relação de trocas e consultas presenciais
junto às comunidades quilombolas e demais grupos que desenvolvem atividades relacionadas ao
turismo de base comunitárias, ao ecoturismo e ao turismo de aventura na região do Jalapão. Durante
a etapa de preparação do projeto houve também diálogos junto à SEPOT, a fim de articular contatos
junto às comunidades quilombolas que estão entre os grupos potencialmente beneficiados pelas ações
previstas. Com base em experiências participativas prévias, como aquelas conduzidas para subsidiar a
elaboração dos Planos de Desenvolvimento Integrado do Turismo Sustentável (PDITS), nos quais foram
adotadas metodologias focadas na participação das comunidades locais, dos setores pertencentes à
cadeia produtiva do turismo e das instituições governamentais do estado, a SETUR deverá
desempenhar um papel chave na divulgação de informações e nas ações de comunicação junto aos
públicos atendidos pelo componente 3.

É importante destacar que as atividades de fortalecimento institucional, seja no âmbito do
componente 4 – Gestão de Projeto, seja como subcomponentes específicos de cada setor, irão
aprimorar ainda mais esse diálogo, potencializando a capacidade das agências de engajar e atender às
demandas dessas comunidades e beneficiários de maneira ainda mais eficaz e inclusiva.




                                                                                             Official Use Only
Ao final de cada período de monitoramento, conforme previsto no item específico adiante, serão
apresentados os resultados das ações realizadas ao longo do período, que incluirão tanto os aspectos
positivos quanto os negativos das ações de engajamento e comunicação do projeto, com
recomendações para melhorias. Esses dados serão consolidados e apresentados em relatórios
detalhados, que servirão como base para o planejamento e a tomada de decisões futuras.

O Quadro 3 traz os meios de comunicação, canais e estratégias de divulgação de informações do
projeto.




                                                                                             Official Use Only
Quadro 3: Meios de Comunicação, Canais e Estratégias de Divulgação
          CANAL                                        MEIO                                             ESTRATÉGIA
                              Possíveis canais de comunicação a serem
                              desenvolvidos:
                                • Endereço eletrônico:                             •   Divulgação das ações realizadas e a serem
     Projeto Tocantins
                                    https://www.to.gov.br/seplan                       realizadas, documentos públicos e estratégias do
         Produtivo
                                • Número de WhatsApp dedicado; 63.99279-8598           Projeto.
                                • Materiais informativos (Mapa Tocantins
                                    Produtivo; Placas de Obra, etc.)
                                • Site: https://www.to.gov.br/seplan               •   Divulgação ações realizadas e a serem realizadas,
      Secretaria do             • Redes sociais: @seplantocantins (Instagram)          documentos públicos e estratégias do Projeto;
     Planejamento e             • E-mail: seplantocantins@gmail.com                •   Contato direto com as equipes responsáveis pela
   Orçamento - SEPLAN           • Telefone: (63) 3212-4406 / (63) 99279-8598           gestão e comunicação do projeto.
                                 •   Site: https://www.to.gov.br/ageto/
 Agência de Transportes,                                                           •   Divulgação das ações realizadas e a serem realizadas,
                                 •   Redes sociais: instagram.com/ageto.oficial/
                                                                                       documentos públicos e estratégias do Projeto;
 Obras e Infraestrutura -            (Instagram)
                                                                                   •   Contato direto com ponto focal/equipe responsável
         AGETO                   •   E-mail: gabpres@ageto.to.gov.br
                                                                                       pelo componente 1 do projeto.
                                 •   Telefone: (63) 9.9961-7107/ 9.9918-3094
                                 •   Site: https://www.seagro.to.gov.br            •   Divulgação das ações realizadas e a serem realizadas,
 Secretaria da Agricultura,      •   Redes sociais: @agrotins2025_ (Instagram)         documentos públicos e estratégias do Projeto;
  Pecuária e Aquicultura -       •   E-mail: gabinete@seagro.to.gov.br             •   Contato direto com ponto focal/equipe responsável
         SEAGRO                  •   Telefone: (63) 3218-2110 / 2103                   pelo componente 2 do projeto.
  Secretaria do Turismo -        •   Site: : https://www.adetuc.to.gov.br          •   Divulgação das ações realizadas e a serem realizadas,
          SETUR                  •   Redes sociais: @turismo (Instagram)               documentos públicos e estratégias do Projeto;




                                                                                                                                       Official Use Only
        CANAL                                        MEIO                                           ESTRATÉGIA
                                •   E-mail: gabinete@adtur.to.gov.br           •   Contato direto com ponto focal/equipe responsável
                                •   Telefone: (63) 3218-5801                       pelo componente 3 do projeto.
                                •   Site: https://www.naturatins.to.gov.br
 Instituto Natureza do          •   Redes sociais: @naturatins (Instagram)
                                •   E-mail: presidencia@naturatins.to.gov.br   •   Divulgação das ações realizadas e a serem realizadas.
Tocantins - NATURATINS
                                •   Telefone: (63) 3218-2603 / 2604 / 2601

                                •  Site: https://www.to.gov/sepot
 Secretária dos Povos           •  Redes sociais:@sepot.to (Instagram)         •   Divulgação das ações realizadas e a serem realizadas.
Originários e Tradicionais      •  E-mail: gabinete@sepot.to.gov.br            •   Recebimento de elogios, sugestões e reclamações.
                                •  Telefone: (63) 3218-1572
                                •  Site: https://www.cge.to.gov.br
 Ouvidoria Geral do                                                            •   Contato por meio de abertura de chamado no sistema
                                •  E-mail: gab.executivo@cge.to.gov
                                                                                   da Ouvidoria Geral do Estado que pode ser feito pelo
Estado (Controladoria           •  Telefone: (63) 3901-7602 (WhatsApp)/(63)        site.
Geral do Estado - CGE)             3901-7602
                                                                               •   Recebimento de elogios, sugestões e reclamações.
                                • Link FalaBr: falabr.cgu.gov.br
                             APA do Jalapão
Contato dos Conselhos           • E-mail: spcalliandra@gmail.com
                                • Telefone: (63) 9 9948 9910                   •   Recebimento de elogios, sugestões e reclamações.
Gestores das Unidades
                             Parque Estadual do Jalapão
   de conservação
                                • E-mail: pejalapao@gmail.com
                                • Telefone: 63 99973-3981




                                                                                                                                   Official Use Only
Dada a abrangência temática e territorial do projeto, assim como a diversidade de seus beneficiários,
também será adotado um conjunto de ações para que suas atividades e objetivos sejam amplamente
divulgados, aumentando assim a atenção das partes interessadas. Para isso, será realizado (a) Evento
de lançamento do Projeto com a participação do Governador do estado; (b) Distribuição de kits de
apresentação do Projeto para a imprensa da capital e do interior do estado; (c) envio de matéria sobre
o novo Projeto para a imprensa da capital e do interior do estado; (d) agendamento de entrevistas nos
veículos de imprensa da capital e do interior; (e) produção de peças de divulgação impressas e digitais;
(f) realização de eventos internos de divulgação para funcionários (as) e colaboradores(as) das
agências envolvidas; (g) confecção de kits de divulgação do Projeto para os escritórios territoriais
(banner, folhetos, folder, etc.); (h) elaboração de E-mail Marketing para ser enviado a prefeitos,
vereadores, deputados, senadores, entidades da sociedade civil, cooperativas e associações
pertinentes. Será ainda criado um website para reunir as informações do projeto. Todos os materiais
impressos e digitais trarão um QR Code que direcionará o usuário a este website e a seu canal de
comunicação.

4.3. Consulta e Envolvimento das Partes Interessadas Realizadas durante a Preparação do
Projeto


No âmbito do componente 1 do Programa, além dos instrumentos de planejamento já mencionados,
os critérios balizadores para seleção de rodovias levou-se em conta a divisão territorial das 10 regiões
administrativas do estado, nas quais existem disparidades no que diz respeito às necessidades e
natureza dos investimentos. Considerando a extensão que será viabilizada no âmbito da operação de
crédito para o CREMA DBM foram selecionadas duas regionais que atendem às premissas
estabelecidas, a saber, condições socioeconômicas (priorização de regiões com IDH mais baixos);
pontos com maior carência de investimento em infraestrutura rodoviária; e estado de conservação
atual das rodovias. São elas as regionais do Jalapão e Sudeste. Para o CREMA PPP, os corredores de
transporte de carga pesada em Tocantins são candidatos ideais para tais parcerias de rodovias
financiadas por pedágios. Esses corredores, localizados principalmente nas regiões Norte e Leste do
estado, são frequentemente utilizados por caminhões pesados de estados vizinhos que transportam
produtos agrícolas e insumos, sofrendo degradação acelerada enquanto geram pouca receita
tributária para o estado. Tais iniciativas apresentam uma oportunidade para melhorar a prestação de
serviços e aumentar a sustentabilidade fiscal do estado.

Lições aprendidas de experiências anteriores também apoiaram as tomadas de decisão referentes aos
modelos de contratação e à definição dos trechos selecionados. A experiência do PDRIS com contratos
CREMA de cinco anos, por exemplo, demonstrou eficiência no ciclo de vida e resultados de alta
qualidade, mas também expôs as limitações de durações curtas de contrato e estruturas institucionais
fracas. Este projeto amplia o modelo com contratos de 8 a 25 anos e introduz concessões de PPP em
corredores de alto tráfego, apoiados por uma estrutura de Gestão Estratégica de Ativos Rodoviários e
pela operação sustentável do Fundo de Transporte de Tocantins (FET). Do mesmo modo, o processo
de seleção dos pontos que serão atendidos no subcomponente 1.2 – Segurança Viária, levou em
consideração as maiores necessidades em termos de segurança de usuários, mas também recuperou
demandas que não puderam ser atendidas anteriormente durante a implementação do PDRIS, e que,
agora serão satisfeitas.

No âmbito do componente 2, a fase inicial de elaboração dos projetos desenvolveu uma abordagem
focada no atendimento aos principais desafios identificados no âmbito do PPA e das outras políticas
e programas já em curso no estado, como o Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e
Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária 2020-2030. Durante a fase de preparação, equipes da




                                                                                                    Official Use Only
SEAGRO e do RURALTINS tiveram a oportunidade de visitar outro projeto em curso com financiamento
do Banco Mundial, no estado da Bahia, a fim de trocar informações e registrar experiências positivas
a serem incorporadas em suas atividades. O refinamento das ações propostas, tem se dado, portanto,
a partir das demandas previamente mapeadas no curso contínuo das atividades de ATER
desenvolvidas pelo RURALTINS e da atuação da própria SEAGRO. Durante as missões realizadas na
etapa de preparação do projeto, as equipes do estado do Tocantins tiveram a oportunidade de discutir
com especialistas do Banco Mundial, a fim de promover os ajustes necessários para o atendimento
dos objetivos específicos almejados – levando-se em conta as demandas das partes envolvidas,
garantindo o atendimento do público beneficiado pelo projeto, seja de forma direta ou indireta.

Com relação às atividades do componente 3, o Programa tem entre seus objetivos a expansão dos
mercados de origem do turismo e a oferta de novos produtos de ecoturismo, turismo de aventura e
experiências baseadas na comunidade, com foco na região do Jalapão. O componente buscará
diversificar e consolidar o setor de turismo de Tocantins para apoiar o emprego formal e o crescimento
da renda, especialmente em comunidades rurais vulneráveis e as comunidades quilombolas presentes
neste território. Durante a fase de preparação, a equipe da SETUR, em coordenação com a Secretaria
dos Povos Originários e Tradicionais, fez uma visita à região, quando teve a oportunidade de dialogar
e escutar diferentes lideranças e representantes de associações quilombolas do Jalapão, assim como
de pequenos empresários (donos de pousadas, restaurantes, estabelecimentos comerciais) que
atuam no turismo de base comunitária. Essa visita teve como objetivo aprimorar a percepção dos
desafios e oportunidades locais, a fim de refinar as ações previstas no Projeto.


4.4. Proposta para o Envolvimento das Partes Interessadas durante a Implementação do
Projeto


4.4.1 Componente 1 - Infraestrutura Rodoviária


Os possíveis riscos e impactos que incidirão sobre as partes temporariamente afetadas pelas
atividades referentes ao componente 1 serão devidamente geridos, no que diz respeito às questões
de convivência com as obras, por meio de diversas estratégias de comunicação e engajamento
planejadas no MGAS – que prevê, dentre outros aspectos, a mitigação dos impactos socioambientais.
Esse documento inclui um Subprograma de Educação Ambiental e um de Comunicação Social, que,
seja em função das exigências previstas no procedimento de licenciamento ambiental (obras de
pavimentação), seja no caso das obras CREMA (quando estarão previstos no âmbito contratual), serão
estruturados conforme etapas descritas abaixo, para garantir a participação ativa e o acesso à
informação por parte desse público.

Descrição das etapas:
   1. Identificação pelas contratadas das temáticas estratégicas a partir de problemas e
        potencialidades;
   2. Subprograma de Comunicação Social: as diretrizes para elaboração e implementação do
        subprograma de comunicação social de responsabilidade das construtoras serão indicadas
        pela UGP e deverão ser incorporadas nos editais para contratação, devendo considerar
        necessariamente as seguintes temáticas:
   - Assédio e abuso sexual;
   - Exploração sexual;
   - Violência contra a mulher;




                                                                                                  Official Use Only
    - Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs);
    - Segurança no trânsito;
    - Uso de drogas;
    - Atropelamento de fauna;
    - Tratamento adequado e respeitoso com os símbolos (cruzes, recordatórios etc.) associados a
    vítimas fatais de acidentes nas estradas (quando possível, prever contato com os familiares antes
    de removê-los ou deslocá-los).
    3. Divulgar o escopo do Projeto e o cronograma planejado de ações nas páginas da SEPLAN e da
         AGETO, instituições envolvidas em sua implementação;
    4. Informar pelo menos uma semana antes as comunidades lindeiras às áreas de atuação e as
         comunidades próximas às travessias urbanas sobre o início e duração das atividades e seus
         potenciais impactos temporários e sinalizar adequadamente os locais de obras;
    5. Divulgar nos locais de intervenção e junto às comunidades lindeiras – por meio de todos os
         materiais de comunicação e sinalização das obras – os canais para atendimento e registro e
         resolução de reclamações relacionadas às obras, incluindo os canais/serviços oficiais
         existentes para atendimento de denúncias de assédio, abuso e exploração sexual, pelo menos
         uma semana antes e durante todo o período de execução das obras;
    6. Durante as obras, realizar visitas a residências das comunidades lindeiras para auscultar suas
         percepções em relação à execução delas;
    7. Reportar semestralmente nas páginas da internet da SEPLAN e da AGETO sobre o avanço na
         implementação das ações apoiadas pelo Projeto e das medidas adotadas para minimizar e
         mitigar seus riscos e impactos ambientais e sociais.

A implementação das medidas 4, 5 e 6 deverá ser evidenciada com registros documentais e
fotográficos.

A Supervisora Socioambiental que será contratada para dar suporte à AGETO também se envolverá
nas atividades de contato com as partes interessadas, atuando, sobretudo, na fiscalização das ações
desenvolvidas pela equipe socioambiental das Construtoras e no acompanhamento das
manifestações recebidas por meio de seus canais de interação.

4.4.2 Componente 2 - Fortalecimento do apoio à agricultura familiar


Considerando que o Componente 2 prevê a o fortalecimento das ações de ATER em todo o estado,
com a priorização de grupos vulneráveis como jovens, mulheres, indígenas e quilombolas, o projeto
deve adotar formas de engajamento culturalmente adequadas que garantam o envolvimento dessas
comunidades de forma que eles tenham a garantia, em primeiro lugar, de compartilhar dos benefícios
do projeto. Nesse contexto, a SEAGRO/RURALTINS adotará, no âmbito do Projeto, ações que já
possuem eficácia nas suas rotinas de contato e de divulgação de informações, como (i) mobilização
via técnicos de ATER, que têm atuação capilarizada em todos os municípios e relações diretas com os
agricultores familiares; (ii) realização de reuniões junto aos Conselhos Municipais de Desenvolvimento
Rural Sustentável, ou conselhos correlatos (considerando locais, horários e meios que viabilizem a
participação também de grupos mais vulneráveis); (iii) e a utilização de canais de mídia locais, como
rádios comunitárias.

A identificação e definição das cadeias de valor prioritárias de cada região que serão apoiadas pelo
Projeto será feita por meio de diagnósticos rurais participativos. Estes serão realizados em cada
município e envolverão atores públicos e privados, orientando a seleção de cadeias de valor de alto




                                                                                                  Official Use Only
potencial, estratégias de agregação e vínculos de mercado. O processo sustentará o planejamento
estratégico para aquisição de insumos, acesso a equipamentos e comercialização em escala.

Para promoção de produtos e dos empreendimentos atendidos pelo Tocantins Produtivo, serão
desenvolvidas ações de comunicação visando o aumento de oportunidades e a melhoria do
posicionamento dessa produção no mercado. Entre as ações previstas estão: (i) apoiar e estimular os
beneficiários para adotarem gestão de marketing e estratégias de comunicação; (ii) manter a
divulgação da marca dos produtos dos empreendimentos/beneficiários apoiados; (iii) criar peças de
divulgação específicas para potenciais clientes/consumidores; (iv) orientar a participação de
empreendimentos apoiados pelo Projeto em eventos voltados à alimentação saudável, esporte,
nutrição, saúde e bem-estar.

Considerando as estratégias para escuta dos beneficiários, no decorrer do Projeto acontecerão
reuniões, seminários, oficinas temáticas, capacitações, aplicação de questionários e, outros
instrumentos de escuta. Os técnicos de ATER envolvidos nas atividades do Projeto, por estarem em
contato direto e próximo com os agricultores, também servirão como um meio para recebimento de
manifestações dos beneficiários, portanto, devem ser orientados e capacitados para dar os
encaminhamentos adequados das manifestações recebidas.

Esses encontros poderão acontecer de forma presencial ou online com as diferentes representações
dos grupos sociais, serão pré-agendadas, com locais e datas a serem definidos. Sendo que, terão
prioridade os grupos sociais que ainda não foram escutados, a fim de atendê-los de forma efetiva e
para que tenham seus lugares de fala contemplados.

Populações Indígenas e outros grupos vulneráveis

A comunicação, escutas e o Mecanismo de Queixas estão sendo pensados de forma inclusiva, acessível
e culturalmente apropriado para todos os beneficiários do Projeto – e, para o caso do Componente 2,
será dada ênfase na ampliação do envolvimento de indígenas, quilombolas, mulheres e jovens.

No âmbito da comunicação, sabe-se que a distribuição de materiais por aplicativos de mensagens em
celulares tem sido os mais eficazes para atender esse público, tendo em vista que a internet está
presente na maioria das comunidades no meio rural do estado. Em relação aos momentos de escuta,
cada um desses grupos sociais deve ser ouvido em momentos distintos, preferencialmente em
reuniões presenciais e com os representantes das suas organizações representativas estaduais. Outra
necessidade para ampliar o engajamento está em garantir as condições materiais para a participação.
Nas reuniões presenciais será necessário disponibilizar transporte, hospedagem e alimentação de
forma gratuita a todos.

   •   Com relação aos povos indígenas, tanto a SEAGRO quanto o RURALTINS já possuem uma
       prática de atendimento a esses grupos, a partir de um diálogo que, em muitos casos, partem
       das próprias lideranças indígenas. No caso do RURALTINS, o órgão adota como procedimento
       a realização de reuniões nos próprios territórios/aldeias, por meio de uma mobilização prévia
       via lideranças, de forma que o maior número possível de famílias e integrantes das
       comunidades estejam presentes. Também há relações institucionais estabelecidas com MPF
       e Funai, que já acompanharam atividades de ATER realizadas por parte do RURALTINS e, caso
       necessário, podem ser acionadas.

   •   Para garantir a participação de jovens deve existir uma mobilização direcionada a essa faixa
       etária de cada um dos grupos sociais com metodologias específicas que ajudem a ampliar seu




                                                                                                Official Use Only
        interesse e em momentos exclusivos, sem a presença de membros da comunidade de outras
        faixas etárias.

    •   Para ampliar a participação das mulheres, em especial as que são chefes de família, é
        necessário realizar reuniões específicas apenas com representações de mulheres de cada
        grupo social, em dias e horários adequados e combinados com bastante antecedência.
        Também será importante disponibilizar um espaço adequado onde elas possam deixar as
        crianças com segurança e tranquilidade, preferencialmente, viabilizar que pessoas da própria
        comunidade estejam com as crianças nesses espaços.

Para além de escutar e incorporar a visão desses grupos mais vulneráveis, é necessário garantir que
eles acessem os recursos, ou seja, que se tornem beneficiários/as do TO Produtivo. Para isso, por um
lado serão utilizadas estratégias de seleção de subprojetos que garantam maiores possibilidades de
classificação destes grupos e de outro lado devem ser adotadas ações exclusivas para esses grupos.

Assim, a cada momento de escuta, todas as sugestões serão coletadas, avaliadas e encaminhadas à
Coordenação do Projeto para verificação do atendimento das demandas e expedição de relatórios e
ações de monitoramento, que deverão estar no site do Projeto. Além disso, as informações sobre a
adoção de medidas originadas nas contribuições desses grupos mais vulneráveis serão divulgadas
também em meios/canais de comunicação escolhidos como preferidos para devolutiva, que serão
coletados no ato do recebimento das sugestões.

4.4.3 Componente 3 - Turismo Sustentável e Inclusivo


No âmbito do Componente 3, os investimentos se concentrarão na região do Jalapão, visando a
expansão dos mercados de origem do turismo e a oferta de novos produtos de ecoturismo, turismo
de aventura e experiências comunitárias. Terão como objetivo apoiar o emprego formal e o
crescimento da renda, especialmente em comunidades rurais vulneráveis e grupos quilombolas.
Considerando as especificidades dos grupos prioritariamente atendidos, medidas especiais serão
conduzidas por parte da SETUR, como (i) a mobilização de equipe técnica com competência para
trabalhar com comunidades tradicionais e em Unidades de Conservação; (ii) o envolvimento
participativo das lideranças das Comunidades Quilombolas em todas as etapas do projeto; (iii) a
adoção de um processo de comunicação adequado à cultura local e aos meios de comunicação
existentes e já utilizados de maneira eficiente por esses grupos (os melhores canais deverão ser
definidos junto aos grupos atendidos a partir de consultas a serem realizadas antes do começo das
atividades efetivas do Projeto), e (iv) a implementação de calendário de atividades alinhado com o
modo de vida e com as atividades das comunidades (e condizente com os prazos do projeto).

Além disso, é essencial que todo processo de planejamento e execução do projeto se dê de forma
transparente e inclusiva, objetivo que será garantido por meio da realização de consultas comunitárias
e do envolvimento de instâncias que sejam relevantes para a gestão do território nos quais as
atividades serão desenvolvidas, como o Conselho do Parque Estadual do Jalapão e as Associações da
Comunidades Quilombolas atendidas. As reuniões do Conselho serão utilizadas como meio de difusão
de informações e de escuta referentes às atividades do Projeto. A construção de relações
interinstitucionais para formação de políticas públicas regionais integradas também será
implementada.

No âmbito dos componentes 2 e 3, as ações de engajamento com as partes interessadas conduzidas
por meio das respectivas agências implementadoras serão diretamente apoiadas pelo especialista




                                                                                                  Official Use Only
social que integrará a UGP, sobretudo no que diz respeito aos seus aspectos estratégicos, de
monitoramento e reporte.

4.5. Consulta da Proposta Preliminar do PEPI

A versão preliminar do PEPI será divulgada a fim de que seus conteúdos principais sejam consultados
e que as partes interessadas tenham a oportunidade de contribuir com seus propósitos. Tal consulta
objetiva responder a três questões básicas: (i) as partes interessadas foram corretamente
identificadas; (ii) os canais de informação/contato são pertinentes e suficientes; e (iii) as formas de
engajamento e participação foram definidas de forma clara.

Para que o documento alcance um público qualificado e com interesse nas ações do projeto,
diferentes estratégias de divulgação serão adotadas, tais quais: publicação no site da SEPLAN e das
demais agências implementadoras do Projeto (AGETO, SEAGRO/RURALTINS e SETUR), com ações nas
respectivas redes sociais informando sobre a consulta em curso; (ii) divulgação ativa do documento
via e-mail para entidades representativas dos principais grupos de beneficiários do projeto
(Associações de agricultores familiares, Coordenação Estadual das Comunidades Quilombolas do
Tocantins/COEQTO, Articulação dos Povos Indígenas do Tocantins/ARPIT); e (iii) notificação de
Conselhos Municipais interessados, órgãos gestores de Unidades de Conservação afetadas e agências
governamentais pertinentes acerca da disponibilização do PEPI para consulta. O prazo para consulta
pública e recebimento de contribuições será de 15 dias.

Ao final desse período, as contribuições serão analisadas e respondidas pela equipe responsável pelo
projeto e, posteriormente, publicadas, indicando no arquivo de resposta se a contribuição foi
incorporada (total ou parcialmente) ao documento, com a respectiva justificativa. A sistematização do
resultado da consulta também integrará, como um anexo, a versão final do PEPI.

Assim, espera-se realizar uma ampla consulta junto à sociedade, entidades representativas e órgãos
governamentais, visando o aprimoramento desta proposta preliminar do Plano de Envolvimento das
Partes Interessadas (PEPI).

O Cronograma com as estratégias para consulta pública está apresentadas no Quadro 4.


Quadro 4: Cronograma de Consulta da Proposta Preliminar do PEPI.
    Ação             Parte interessada           Meio de consulta                      Data

                                          Publicação da proposta
                                          preliminar do PEPI no site da

     Divulgação
                  Todas as partes         SEPLAN e das demais           Após publicação da lei
                  interessadas            agências implementadoras          autorizativa
                                          (AGETO, SEAGRO/RURALTINS
                                          e SETUR)




                                                                                                   Official Use Only
    Ação                       Parte interessada         Meio de consulta                 Data

                                                   Envio de e-mails direcionados
                            Entidades              às Entidades representativas
                            representativas e      dos principais grupos de
                            Conselhos Municipais, beneficiários.
                            órgãos gestores de                                   Após publicação da lei
                            Unidades de            Envio de e-mails direcionados     autorizativa
                            Conservação e agências aos Conselhos Municipais,
                            governamentais         órgãos gestores de Unidades
                            pertinentes.           de Conservação e agências
                                                   governamentais pertinentes.


 Recebimento                                       Período para recebimento de
                            Todas as partes        contribuições por meio de     (30 dias após início da
      de                    interessadas           formulário eletrônico (Google        consulta)
 Contribuições                                     Forms).

                                                   Período de análise das              20 dias após
                                                   contribuições da consulta.    finalização da consulta




     Análise e Devolutiva
                                                   Publicação da planilha com as
                                                                                      30 dias após a
                            Todas as partes        respostas da consulta no site
                                                                                 finalização da consulta
                            interessadas           da SEPLAN

                                                   Publicação da planilha com as Até 30 dias após a
                                                   respostas da consulta no site data de efetividade do
                                                   da SEPLAN                            Projeto.



5. RESPOSTA E RESOLUÇÃO DE QUEIXAS

5.1. Publicização


A Ouvidora Geral do Estado, através do Fala.Br é hoje o principal canal de interação para que qualquer
cidadão registre manifestações (reclamações, denúncias, solicitações, elogios ou sugestões) sobre as
políticas públicas, serviços e ações do estado. É possível ter acesso através dos sites dos órgãos
públicos do executivo estadual, empresas públicas e fundações, bem como em QRCodes em materiais
impressos e afixados em prédios públicos direcionando para o site.

O Fala.BR oferece autenticação do usuário por meio do login único do sistema Gov.br, e trata os
acessos e solicitações do usuário baseados nos selos de confiabilidade disponíveis no www.gov.br. É




                                                                                                     Official Use Only
o canal indicado para o exercício dos direitos dos titulares, no Guia de Boas Práticas da LGPD do
Governo Federal

Além do que já é realizado em termos de divulgação, os sites e as unidades físicas dos órgãos parceiros
à execução do Projeto e seus respectivos escritórios locais farão a publicização do principal canal de
relacionamento do Projeto Tocantins Produtivo, que será a Ouvidoria Geral do Estado, cujo
funcionamento está descrito nos tópicos a seguir.

5.2. Descrição do Mecanismo de Queixas


O sistema utilizado pelo estado do Tocantins é o Fala.Br. O Fala.BR é a Plataforma Integrada de
Ouvidoria e Acesso à Informação do Poder Executivo Federal. Desenvolvido pela Controladoria Geral
da União (CGU), o Sistema permite a qualquer cidadão encaminhar pedidos de acesso à informação e
manifestações de ouvidoria, em um único ambiente.

Os registros são feitos através do site da Ouvidoria Geral do Estado, onde se realiza o primeiro filtro
e, posteriormente, são encaminhados às secretarias pertinentes. Os registros são recebidos pelas
Secretarias e o prazo para elaboração das respostas é monitorado pela Ouvidora, que avalia as
respostas e encaminha de volta ao cidadão solicitante.

Para a execução do Projeto Tocantins Produtivo, a parte interessada poderá recorrer também
diretamente às Ouvidorias de cada uma das agências executoras (todos os canais estão integrados à
Plataforma Fala.BR). Desse modo o cidadão poderá acionar diferentes canais para registrar sua
solicitação relacionada ao projeto, estando todas elas, por sua vez, integradas.

Os canais para acessar as ouvidorias serão amplamente divulgados nos materiais informativos
elaborados para o Projeto. Todas as manifestações direcionadas a qualquer dos órgãos, agências e/ou
secretarias envolvidos no Tocantins Produtivo serão devidamente encaminhadas para que sejam
elaboradas as respostas, seguindo as premissas estabelecidas em lei.

Quadro 5: Canais de Recebimento de Reclamações.
   Mecanismo de Recebimento                                          Canal
                                           Sistema da Ouvidoria Geral do Estado: TIA
                                           OUVIDORIA (Inteligência Artificial do Estado do
                                           Tocantins)
 Ouvidoria Geral do Estado                 Site: to.gov.br/ouvidoria
                                           atendimento.ouvidoria@cge.to.gov.br
                                           (63) 3901-7500 / 3901-7599 /3901-7623 / 98154-
                                           0050 (WhatsApp) ou 162
                                           e-mail: gbseplan@gmail.com
                                           Telefone: (63) 3212-4468
 SEPLAN/Ouvidoria
                                           Presencial: Praça dos Girassóis, Plano Diretor Norte
                                           – Palmas/TO (08h às 14h – segunda a sexta-feira)
 AGETO/Ouvidoria                           e-mail: ouvidoria@ageto.to.gov.br




                                                                                                   Official Use Only
                                         Telefone: (63) 99952-3878
                                         Presencial: Rodovia TO – 010, Km 01 – Lote 11 –
                                         Setor Leste – Palmas/TO (08h às 14h – segunda a
                                         sexta-feira)
                                         e-mail: ouvidoria@seagro.to.gov.br
                                         Telefone: (63) 99956-3464
 SEAGRO/Ouvidoria                        Presencial: 104 Sul, Rua SE, 09 – Lote 5 – Plano
                                         Diretor Sul – Palmas/TO (08h às 14h – segunda a
                                         sexta-feira)
                                         e-mail: ouvidoria@setur.to.gov.br
                                         Telefone: (63) 99913-2368
 SETUR/Ouvidoria                         Presencial: AANE – Esplanada das Secretarias –
                                         Praça dos Girassóis – Palmas/TO (08h às 14h –
                                         segunda a sexta-feira)

Preferencialmente as manifestações devem ser realizadas diretamente na Plataforma Fala.BR, por
meio da qual é possível que o usuário tenha sua identidade protegida ao realizar uma manifestação.
Para isto, ao preencher os dados da sua manifestação, marque a opção “Gostaria de ter a minha
identidade preservada neste pedido”.

Serão estabelecidas medidas específicas para os povos indígenas e outros grupos vulneráveis que
possam ter dificuldades para acessar os canais disponíveis no estado do Tocantins, para que seja
garantida a eles meios culturalmente adequados de registrar suas interações, sugestão e reclamações
referentes ao projeto.

5.2.1 Processo de Gestão e Monitoramento


Recebimento

A manifestação é uma forma de cidadãos e cidadãs expressarem para o Governo do Tocantins, por
meio da Ouvidoria, os anseios, dúvidas e opiniões. É possível se manifestar em forma de elogio,
sugestão, solicitação, reclamação e/ou denúncia.

A manifestação pode ser feita por meio dos seguintes canais de atendimento:

   •   Plataforma Fala.Br (24 horas):
       https://falabr.cgu.gov.br/publico/TO/Manifestacao/RegistrarManifestacao

   •   Telefone 162 (ligação gratuita dentro do estado do Tocantins), das 8h às 14h, de segunda a
       sexta-feira.

   •   Telefone (63) 3218-2573 (ligação em ramal), das 8h às 14h, de segunda a sexta-feira.




                                                                                               Official Use Only
    •   WhatsApp nº (63) 99920-0403 (somente mensagem de texto e/ou áudio), as mensagens
        podem ser encaminhadas a qualquer momento, porém serão respondidas das 8h às 14h, de
        segunda a sexta-feira.

    •   E-mails: ouvidoria.geral@cge.to.gov.br / esic.transparencia@cge.to.gov.br

    •   Carta endereçada à sede da Controladoria-Geral do Estado do Tocantins/Ouvidoria-Geral –
        Esplanada das Secretarias, Praça dos Girassóis, Av. NS-02, Prédio I – CEP: 77.001-002, em
        Palmas-TO.

    •   Presencial, comparecendo à sede da CGE, das 8h às 14h, de segunda a sexta-feira.

A Ouvidoria conta ainda com um serviço de inteligência artificial, conhecida como TIA, que pode estar
disponível nos portais de todas as secretarias e agências do estado, e pelo meio do qual é possível
registar manifestações e solicitar informações. No âmbito do Projeto está sendo avaliada a
possibilidade de se incluir dentre as alterativas de respostas programadas pela IA questões ligadas ao
Tocantins Produtivo.




Figura 1 – Banner com canais de contato para Ouvidoria

No caso do Tocantins Produtivo, uma vez que diferentes agências implementadoras estão implicadas
na execução das atividades, também serão divulgados os canais para acesso às ouvidorias de cada um
desses órgãos. A Ouvidora-Geral do Estado, contudo, atua de forma integrada às ouvidorias e
unidades setoriais de ouvidoria dos órgãos e entidades do Poder Executivo Estadual no recebimento,
análise, encaminhamento e oferecimento de resposta de manifestações apresentadas.

A documentação obrigatória comum para todas as formas de atendimento é o nome completo, CPF e
e-mail. A identidade do usuário ou usuária será protegida pela Ouvidoria, conforme o disposto no art.
10, § 7º da Lei Federal nº 13.460/2017, que dispõe sobre participação, proteção e defesa dos direitos




                                                                                                  Official Use Only
do usuário dos serviços públicos da administração pública, também conhecido como Código de Defesa
do Usuário do Serviço Público.

Em casos de denúncias, também é possível se optar pelo anonimato do denunciante, escolhendo esta
opção ao registrar a manifestação.

 Abuso e Assédio Sexual
 Ao receber reclamações ou denúncias relacionadas a abuso e assédio sexual, a ouvidoria realiza
 uma triagem cuidadosa para garantir a relevância e procedência das informações. Após esta análise
 inicial, as denúncias são encaminhadas de forma prioritária para as autoridades especializadas
 competentes, que possuem os recursos e conhecimentos necessários para conduzir as
 investigações e tomar as medidas cabíveis, garantindo assim uma resposta eficaz e o
 acompanhamento dos casos.

 Em função do resultado obtido na aplicação da ferramenta destinada à avaliação de risco referente
 às questões de abuso assédio e exploração sexual no âmbito do Projeto, também será desenvolvido
 um plano para lidar de forma preventiva com o tema. O Plano de Prevenção ao Abuso, Assédio e
 Exploração Sexual, que neste momento está ainda em fase de elaboração, terá como objetivo
 fornecer diretrizes e medidas destinadas a prevenir, mitigar e responder a incidentes de exploração
 e abuso sexual, assédio sexual e outras formas de violência baseada no gênero que possam surgir
 no contexto das atividades do projeto.

Quando uma manifestação é realizada de forma identificada, é gerado o Número de Protocolo e
Código de Acesso. Com esses dados é possível consultar o andamento e a resposta das suas
manifestações diretamente na Plataforma Fala.BR, ou ainda, entrando em contado com os canais de
atendimento da Ouvidoria informando os referidos dados.

Triagem e Registro

Após o recebimento é feita a triagem e registro da manifestação, identificando o seu tipo e assunto.
Dentre os tipos previstos estão:

   •   DENÚNCIA: comunicação de um ato que indica a prática de irregularidade ou de ilícito
       praticado contra a administração pública, cuja solução dependa da atuação dos órgãos
       apuratórios competentes;

   •   ELOGIO: demonstração de reconhecimento ou satisfação sobre um atendimento público ou
       serviço oferecido;

   •   RECLAMAÇÃO: demonstração de insatisfação com a prestação de um serviço público ou
       conduta de agentes públicos na prestação desse serviço;

   •   SOLICITAÇÃO: pedido para adoção de providências por parte dos órgãos e das entidades em
       relação a um atendimento ou uma prestação de serviço;

   •   SUGESTÃO: apresentação de uma ideia ou formulação de uma proposta de melhoria de
       serviços públicos.




                                                                                                 Official Use Only
Análise da Manifestação
A ouvidoria analisa a manifestação para verificar se é pertinente e se há necessidade de
encaminhamento a outro órgão ou departamento.


Encaminhamento e Apuração

A manifestação é encaminhada ao órgão responsável para tratamento e apuração, se necessário.

Acompanhamento e Resposta

A ouvidoria acompanha a apuração e responde ao cidadão sobre o andamento e o resultado do
processo. A Ouvidoria deve oferecer resposta o mais rápido possível, porém o prazo máximo é de 30
dias, prorrogável de forma justificada uma única vez, por igual período, conforme previsto no Código
de Defesa do Usuário do Serviço Público.

Fechamento do Processo

O processo é encerrado após a conclusão do tratamento e resposta ao cidadão.

A Figura 2 traz o fluxograma com o mecanismo de queixas do Projeto TO Produtivo




                                                                                                Official Use Only
5.3. Atividades de Obras (Componente 1)


No que diz respeito às atividades de obras que ocorrerão no âmbito do Componente 1, o mecanismo
de queixas deve contar também com um canal de entrada por meio da equipe das construtoras
contratadas, assim será permitido à parte interessada estabelecer contato direto com as construtoras,
que serão responsáveis por receber, tratar a manifestação e fornecer a devolutiva. Caso a questão
não seja resolvida, a parte interessada poderá recorrer à ouvidoria da AGETO (que também, a
depender da natureza da manifestação) pode ser acionada diretamente pelo solicitante. Ao
receberem as demandas, a AGETO, que conta com uma estrutura própria de ouvidoria, conforme
descrito na PORTARIA AGETO Nº 065, de 03 de maio de 2024, desempenhará um papel ativo nesse
mecanismo. Para atender de forma qualificada às demandas relacionadas às obras do TO Produtivo,
os servidores (titular e suplente) responsáveis pelas atividades de Ouvidoria que atua na AGESUL
receberão capacitação específica.

Os canais para contato com a ouvidoria da AGETO estarão disponíveis em todos os meios de
comunicação estabelecidos pela construtora e aprovados pela UGP (como por exemplo, placas de
obra, cartazes e cartilhas/panfletos).




Figura 3 – Banner com canais de contato para Ouvidoria da AGETO

Uma empresa de supervisão ambiental e social será contratada com o objetivo de acompanhar as
atividades de obras previstas dentro do Componente 1. Dentre suas atribuições estará a fiscalização
do funcionamento de mecanismo de queixas operados pelas construtoras, assim como o apoio à UGP
para o registro e sistematização das manifestações recebidas via contratadas. A Supervisora, portanto,
receberá diariamente a planilha de registro e monitoramento dos casos a cargo da Construtora e
deverá reportar semanalmente o compilado desses registros para a UGP. Quando as manifestações
forem resolvidas no âmbito das ações das Construtoras, as respectivas evidências devem acompanhar
o encaminhamento. No caso de manifestações que seguirem abertas, a Supervisora fará o




                                                                                                  Official Use Only
acompanhamento para a resolução dos casos junto à Construtora, reportando as justificativas e os
status à UGP.

A Figura 4 traz o fluxograma com o mecanismo de queixas para as atividades de obras do Componente
1.




 Figura 4: Fluxograma com o mecanismo de queixas para as atividades de obras do
 Componente 1

Os mecanismos de queixas utilizados para o projeto estarão aptos a receber, de forma fácil e acessível,
as queixas, reclamações e denúncia de todos os trabalhadores do projeto, sejam diretos ou
contratados. Serão garantidas medidas adequadas para que os manifestantes não sejam submetidos
a qualquer forma de retaliação como resultado de qualquer queixa apresentada. Para isso, todas as
reclamações oriundas dos trabalhadores do projeto serão tratadas e solucionadas separadamente das
demais manifestações. O mecanismo irá garantir critérios de confidencialidade, e permitir que sejam
consideradas e resolvidas denúncias anônimas.




                                                                                                   Official Use Only
6. ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PEPI

6.1. Funções e responsabilidades de gestão


A Secretaria de Planejamento e Orçamento (SEPLAN) irá atuar como a agência central de coordenação
do projeto e ficará responsável por supervisionar a sua implementação geral. A Unidade de Gestão do
Projeto (UGP) estará inserida dentro da SEPLAN e apoiará a implementação e coordenação diária
entre setores e agências. A equipe da UGP incluirá especialistas em aquisições, gestão financeira,
monitoramento e avaliação, gestão de riscos ambientais e sociais e comunicação.

A implementação do projeto seguirá um modelo de co execução, no qual a SEPLAN coordena e
supervisiona a execução enquanto as agências setoriais implementam seus respectivos componentes:
(i) a AGETO implementará o Componente 1 sobre infraestrutura de transporte resiliente e sustentável;
(ii) a SEAGRO liderará a implementação do Componente 2 sobre desenvolvimento rural sustentável e
apoio à agricultura familiar, com contribuições técnicas da RURALTINS; e (iii) a SETUR implementará o
Componente 3, focado em turismo inclusivo e sustentável.

A implementação e o monitoramento das ações do PEPI são de responsabilidade da UGP, que,
conforme o arranjo de implementação adotado, está abrigada na SEPLAN.
Cada agência coexecutora designará, contudo, um ponto focal e manterá equipes técnicas
responsáveis por implementar atividades dentro de suas atribuições, inclusive aquelas que dizem
respeito às estratégias de comunicação e engajamento estabelecidas no PEPI.

6.2. Recursos

Para a gestão e execução das atividades relacionadas ao PEPI, serão necessários recursos financeiros,
materiais e humano. Os recursos financeiros estão assegurados principalmente no Componente 4 -
Gestão de Projetos e Apoio Institucional (US$ 9,0 milhões), na ordem de até 0,5% do total de recursos
do componente, o que corresponde a até US$ 45 mil. Há ainda, dentro dos componentes 1, 2 e 3
recursos destinados ao fortalecimento institucional das agências implementadoras que podem ser
destinados a ações que atenderão aos compromissos do PEPI.

No que diz respeito ao Mecanismo de Queixas, as estruturas atuais das Ouvidorias do estado (geral e
setoriais) atendem às demandas do Projeto no que diz respeito à disponibilização de um canal direto
de comunicação com os cidadãos (e outras partes interessadas), assim como ao tratamento das
reclamações e queixas que serão recebidas.

No entanto, serão desenvolvidas ferramentas específicas para atendimento dos públicos atendidos e
ou afetados pelo Projeto, como, por exemplo, a criação de um número de WhatsApp dedicado e/ou
um endereço eletrônico exclusivo para o envio de dúvidas, sugestões e feedbacks. Para o caso do
Componente 1, também haverá a possibilidade de que as partes afetadas (e outras partes
interessadas) se manifestem por meio dos canais que serão disponibilizados pelas contratadas que
executarão as atividades de obras, assim como por meio da equipe da Supervisora Ambiental e Social
que será mobilizada. Os meios de comunicação e os canais mais adequados para cada um dos
componentes poderão passar por um refinamento após as primeiras rodadas de consulta e
engajamento com os beneficiários e demais partes interessadas, garantindo que a interação seja
acessível e eficiente para todos.




                                                                                                 Official Use Only
6.3. Monitoramento e Relatórios


Entre as ações de acompanhamento das atividades do Projeto a serem realizadas pela UGP devem
constar o monitoramento e avaliação dos resultados da implementação do PEPI. Para isso, serão
registradas todas as atividades realizadas para o engajamento das partes interessadas durante todo o
ciclo de vida do Projeto, incluindo a data de sua realização, a quantidade de participantes, o registro
fotográfico e um resumo sobre os assuntos tratados. Além disso, como método participativo, será
realizado, sempre que viável, uma avaliação final das atividades para registrar as opiniões e o grau de
satisfação dos indivíduos/grupos das partes interessadas.

Os relatórios de progresso semestrais do Projeto devem incluir um resumo das atividades de
envolvimento das partes interessadas realizadas dentro do período considerado, de acordo com as
ações e estratégias descritas no PEPI, contemplando, inclusive, o registro das manifestações
submetidas aos mecanismos de reclamações do Projeto e o progresso feito para resolvê-las.

A Ouvidoria do Estado elabora relatórios trimestrais de gestão sobre os dados das demandas
recebidas. Esses relatórios podem ser acessados e baixados diretamente pelo site:
https://www.to.gov.br/ouvidoria/4o-trimestre/40bhdmmd5703. Por estes registros é possível
acompanhar a resposta às solicitações realizadas. Os resultados desses relatórios apoiarão o reporte
das questões ligadas ao mecanismo de queixas e reclamações nos relatórios semestrais de progresso
a serem enviados ao Banco Mundial por parte da UGP.

As manifestações referentes às atividades de obras realizadas no âmbito do componente 1, sejam de
natureza, positiva ou negativa, deverão ser registradas pelas contratadas/empreiteira e, em
articulação com a Supervisora Ambiental e Social, encaminhadas semanalmente UGP – que será
responsável pela sistematização e incorporação ao relatório semestral de progresso.

Além dos relatórios de gestão, estão previstos indicadores do projeto relacionados ao envolvimento
das partes interessadas e ao engajamento cidadão (citizen engagement), que também devem ser
monitorados e reportados durante a implementação do Projeto.




                                                                                                   Official Use Only
