Public Disclosure Authorized




                                           REPORTE DE EVALUACION AMBIENTAL Y SOCIAL




Public Disclosure Authorized
                               PROYECTO "FORTALECIMIENTO DEL DESTINO TURISTICO PRIORIZADO, AREQUIPA – COLCA,
                                 EN LAS PROVINCIAS DE AREQUIPA Y CAYLLOMA DEL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA”




Public Disclosure Authorized




Public Disclosure Authorized




                                                                     1
Contenido
1.      INTRODUCCIÓN ...............................................................................................................................3
2.- OBJETIVOS............................................................................................................................................3
     3.1 Ubicación........................................................................................................................................3
     3.1 Componentes del Programa .......................................................................................................3
     3.2 Descripción de los proyectos .....................................................................................................6
4.- DESCRIPCION DEL ENTORNO ...........................................................................................................6
     4.1 La reserva Nacional Salinas Aguada Blanca ............................................................................6
     4.2 Geoparque Cañón del Colca y Valle de los Volcanes de Andagua .......................................8
     4.3 Área de Deslizamiento de Maca .................................................................................................9
     4.4 Comunidades Campesinas y Pueblos Indígenas ................................................................. 10
5.- NORMATIVA NACIONAL APLICABLE AL PROGRAMA .................................................................... 11
6.- ESTANDARES AMBIENTALES Y SOCIALES ..................................................................................... 12
7.- EVALUACIÓN DE RIESGOS E IMPACTOS AMBIENTALES Y SOCIALES ........................................ 15
     7.1 Metodología ................................................................................................................................ 15
        7.1.1 Criterios de categorización del nivel de riesgo.............................................................. 16
        7.1.2 Interpretación del nivel riesgo: ........................................................................................ 17
     7.2.- Resultados de la evaluación de riesgos ambientales y sociales .................................... 18
     7.3 Medidas de manejo propuestas .............................................................................................. 19
     7.4 Planes de Gestión Ambiental y Social .................................................................................... 19
8.- CONCLUSIONES: ............................................................................................................................. 21
9.- ANEXOS: ............................................................................................................................................ 22
     9.1 Listado y Descripción de los Proyectos ................................................................................. 23
     9.2 Matrices de identificación de riesgos e impactos ambientales y sociales ..................... 42
     9.3 Estructura del PGAS ..................................................................................................................77




                                                                             2
    1. INTRODUCCIÓN
El Gobierno Regional (GORE) de Arequipa mediante la Gerencia Regional de Comercio Exterior y
Turismo (GERCETUR) busca generar un desarrollo significativo del sector turismo, para lo cual, ha
emprendido acciones que permitan lograr el financiamiento de proyectos priorizados
relacionados al ámbito turístico en Arequipa.

De esta manera, el GORE Arequipa, en conjunto con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(MINCETUR), vienen impulsando la creación del Proyecto denominado “Fortalecimiento del
Destino Turístico Arequipa – Valle del Colca”, a ser financiado por el Banco Mundial, el mismo que
está conformado por 33 subproyectos de inversión en los sectores de: turismo, saneamiento,
cultura, transportes, salud y medio ambiente (servicios ecosistémicos).

Dado que los 33 subproyectos se encuentran en diferentes etapas de desarrollo y que las
características ambientales y sociales a detalle serán identificadas en una etapa temprana de la
ejecución del Proyecto, surge la necesidad de identificar, de forma preliminar, los riesgos e
impactos ambientales, de salud y seguridad y sociales asociados a las intervenciones. Para ello,
se han desarrollado Matrices de Identificación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales que
incluyen medidas de mitigación y manejo enmarcadas dentro del cumplimiento de la normativa
nacional y los estándares ambientales y sociales (EAS) correspondientes al Marco Ambiental y
Social (MAS) del Banco Mundial (BM).

En este contexto, las matrices representan una herramienta clave que guiará la preparación de los
instrumentos ambientales y sociales específicos para el Proyecto.


2.- OBJETIVOS
     Identificar, caracterizar y evaluar los riesgos e impactos ambientales y sociales
       potenciales asociados a las intervenciones del Proyecto.
     Establecer medidas de manejo ambiental y social que permitan evitar, minimizar, mitigar
       y/o compensar los riesgos e impactos negativos identificados, asegurando el
       cumplimiento de la normativa nacional vigente y la alineación con los requisitos de los
       estándares ambientales y sociales del Banco Mundial aplicables.


3.- DESCRIPCION DEL PROGRAMA

3.1 Ubicación
Las intervenciones se ubican en los distritos de Cabanaconde, Madrigal, Tapay, Maca, Lari,
Ichupampa, Yanque, Chivay, Callali, Sibayo, Coporaque, Tuti y Achoma en la provincia de
Caylloma y en los distritos de Yura, San Juan de Tarucani, Characato, Pocsi y Polobaya. en la
Provincia de Arequipa, Región Arequipa.

3.1 Componentes del Programa
Los componentes del Programa “Fortalecimiento del Destino Turístico Arequipa – Valle del
Colca” son:

Componente 1 Mejorar la oferta y calidad de atractivos y servicios turísticos seleccionados




                                                3
Este componente tiene como objetivo mejorar y ampliar la oferta de sitios y atractivos turísticos
dentro de rutas seleccionadas en la región de Arequipa, con una mezcla de sitios naturales,
culturales, arqueológicos, históricos y espirituales. Sobre la base de las evaluaciones del estado
actual de estos sitios, se han identificado mejoras que implican diferentes tipos de intervenciones
destinadas a mejorar la accesibilidad, el atractivo y la seguridad y mejorar la experiencia turística
- incluyendo la rehabilitación, vías de acceso, nuevos centros de visitantes, baños,
estacionamientos, senderos, miradores.

       Subcomponente 1.1 Desarrollar y mejorar los servicios en los lugares y atracciones
       seleccionados. El subcomponente se centra en las inversiones para mejorar los servicios
       turísticos públicos en los lugares enumerados a continuación. Los paquetes de inversión
       para cada sitio incluyen una mezcla de caminos de acceso, centros de
       visitantes/interpretación, baños, estacionamiento, senderos, señalización, museografía,
       miradores y cabinas de control de entrada.
                    Mirador de la Cruz del Condor
                    Sitio Arqueológico Fortaleza del Chimpa
                    Castillos Encantados de Callalli, Ventanas del Colca, Cuevas de
                   Mollepunku, y el Pueblo de Sibayo
                    Anfiteatro de Occolle, Complejo Arqueológico de Uyo Uyo, Pueblo de
                   Yanque, y Tumbas de Shininea.
                    Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca
                    Geiser de Pinchollo
                    Catarata de Capua, Hornos de Cal, y el Mirador de Coipata
                    Mirador de Patapampa y el Pueblo de Chivay
                    Pueblo la Calera and Volcan Nichollson

       Subcomponente 1.2. Rehabilitación de sitios culturales El subcomponente se centra en
       la rehabilitación de 10 iglesias y templos históricos en el valle del Colca. Las iglesias fueron
       construidas entre los siglos XVII y XIX y se encuentran en diversos estados de deterioro,
       habiendo sufrido muchas de ellas daños por terremotos. Se espera que las inversiones
       incluyan la restauración de la infraestructura de las iglesias (paredes, torres, techos), la
       restauración de las pinturas murales, la adquisición de paneles interpretativos y la
       preparación de manuales/guías de gestión. Los sitios incluyen:

                       Templo de San Juan Bautista de Sibayo
                       Templo de Santisima Cruz de Tuti.
                       Templo de San Antonio de Padua de Callalli.
                       Templo de Santiago Apóstol de Coporaque
                       Templo San Juan Bautista de Ichupampa.
                       Templo Colonial Inmaculada Concepción de Yanque.
                       Templo Vice Parroquia de San Sebastián de Pinchollo.
                       Templo de la Purísima Concepción de Lari
                       Templo de Santiago Apóstol de Madrigal.
                       Iglesia de los Santos Reyes de Achoma




                                                  4
Componente 2 Mejora de las carreteras e inversión en instalaciones de agua, saneamiento y
salud

      Subcomponente 2.1 Carreteras. Este subcomponente financiará inversiones en la red
      terciaria de carreteras (vecinal), centrándose en la infraestructura de carreteras y calles
      que contribuya a los objetivos turísticos, garantizando al mismo tiempo que la población
      aumente su acceso a oportunidades y servicios de forma segura. Los elementos
      financiados en el marco de este subcomponente incluyen, entre otros, pavimentación,
      drenaje, estabilización de taludes y elementos de seguridad vial (por ejemplo, barandillas,
      marcas viales y señalización). El proyecto mejorará las carreteras a lo largo de las rutas
      turísticas identificadas, incluyendo:

                   AR-683 (33 km) entre Pueblo de Chivay y Pueblo de Sibayo, lo que hace que
                    sea más seguro acceder al encantador pueblo histórico de Sibayo en el
                    Colca. (Chivay es la ciudad principal y el centro turístico en la entrada del
                    Valle del Colca).
                   Camino entre los pueblos de Maca y Lari en Colca, lo que permite un mejor
                    acceso a la impresionante Fortaleza de Chimpa.
                   Camino al pueblo de San Juan de Tarucani (AR-759, 6km) en la Reserva
                    Nacional de Salinas y Aguada Blanca, que permitirá recorridos por la
                    Reserva para visitar el pueblo para comprar, comer y hospedarse.
                   Ruta AR-711 cerca de la localidad de Yura (entre la ciudad de Arequipa y
                    Colca), que facilitará las visitas a atractivos turísticos cercanos a Yura, por
                    ejemplo la Catarata de Capua.
                   AR-109 (9km) para mejorar el acceso al atractivo natural y geológico Geiser
                    de Pinchollo (cerca de la Cruz del Cóndor en el Colca).
                   Proporcionar banquetas para mejorar la transitabilidad y rehabilitar las
                    calles dentro de los pueblos de Sibayo y Yanque (Colca), lo que aumentará
                    significativamente el atractivo de los pueblos para las visitas y gastos
                    turísticos.

      El subcomponente 2.2 Agua y saneamiento incluye la mejora de los sistemas de agua y
      alcantarillado en las localidades de San Juan de Tarucani, Maca, Quiscos, Uyupampa y
      Yura, todas ellas situadas en las rutas turísticas identificadas. Contar con agua potable
      beneficiará a las poblaciones locales, así como la experiencia turística en restaurantes,
      baños y alojamientos locales.

      El subcomponente 2.3 Salud y medio ambiente incluye la mejora del puesto de salud de
      la localidad de Yura y la protección del Bosque de Queñua. La clínica de salud
      proporcionaría mejores servicios tanto a los turistas como a la población local, evitando
      un trayecto de más de una hora para recibir atención urgente hasta las instalaciones de la
      ciudad de Arequipa. La actividad sanitaria financiaría la demolición del puesto de salud
      existente, la construcción otro más grande, el mobiliario y el equipamiento del hospital y la
      formación. El proyecto de medio ambiente ayudaría a reforestar y mantener un bosque que
      es una atracción clave. Las actividades medioambientales que se financiarán incluyen a)
      reforestación de zonas forestales degradadas y sistemas de retención de agua, y b)
      formación y asistencia técnica relacionadas con la gestión del pastoreo y la agricultura, la
      prevención de actividades ilegales, la prevención y el control de incendios forestales, y la
      promoción del turismo.




                                                5
Componente 3. Fortalecimiento institucional. Fortalecimiento institucional.

Este componente apoyará el desarrollo de estudios, herramientas, instituciones y capacidades
necesarias para gestionar y promover el destino con el fin de aumentar el número de visitantes, la
duración de su estancia y el gasto diario.

       Subcomponente 3.1 Marketing y promoción del destino. Este subcomponente se
       centrará en el desarrollo e implementación de un plan de branding, promoción y marketing
       a 3 años. El objetivo del Plan de Marketing es posicionar el destino turístico Arequipa -
       Colca en el mercado nacional e internacional, destacando sus atractivos naturales,
       culturales y de aventura. El plan incluirá un diagnóstico del destino, una evaluación de la
       oferta y la demanda turística y una revisión de las actividades de promoción actuales.
       Identificará los mercados prioritarios, analizará la imagen del destino y de sus
       competidores, propondrá un posicionamiento de marca con branding y diseño gráfico, y
       definirá estrategias de promoción y marketing, incluyendo acciones específicas para cada
       segmento de mercado, con énfasis en marketing digital, prensa y participación en ferias de
       turismo.

       Subcomponente 3.2. Desarrollo de capacidades para la gestión del destino. Este
       subcomponente se centrará en el fortalecimiento de la capacidad del Departamento de
       Turismo del GORE para gestionar el destino, con la creación y dotación de personal de una
       estructura operativa mejorada, y el desarrollo de herramientas de gestión, seguimiento y
       comunicación.

Componente 4. Ejecución del proyecto.

Incluye la financiación de las funciones técnicas, fiduciarias, medioambientales, sociales y
administrativas necesarias para la ejecución del proyecto.

3.2 Descripción de los proyectos
En el anexo 9.1 del presente informe se presenta la información correspondiente a las 33
intervenciones o proyectos comprendidos en los componentes 1 y 2 del Proyecto. Según la
información disponible a la fecha, se incluye una descripción técnica y una caracterización
ambiental y social general del sitio de cada subproyecto con el fin de proporcionar una visión
integral del ámbito de intervención.



4.- DESCRIPCION DEL ENTORNO
Esta sección presenta un análisis general de los principales aspectos ambientales y sociales del
ámbito de intervención del Programa, el cual constituye una base fundamental para la
evaluación de riesgos e impactos ambientales y sociales.

4.1 La reserva Nacional Salinas Aguada Blanca
En el área de intervención se identificaron ecosistemas sensibles que requieren especial
atención en la evaluación ambiental y social. Particularmente, el distrito de San Juan de Tarucani
se encuentra dentro del Área Natural Protegida “Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca”,
en donde se desarrollarán tres proyectos:




                                                 6
      Mejoramiento de La Transitabilidad Vehicular en la Via Ar - 759, Via de Acceso al Distrito de
       San Juan de Tarucani
      Mejoramiento del Sistema de Agua Potable, Alcantarillado y PTAR de la Localidad de San
       Juan de Tarucani del Distrito de San Juan de Tarucani
      Creación de Los Servicios Turísticos Públicos en Recursos Turísticos en la Reserva
       Nacional de Salinas y Aguada Blanca distrito de San Juan de Tarucani

Asimismo, hay otros siete proyectos que se encuentran en la zona de amortiguamiento de la
Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca:

      Mejoramiento del Servicio de Transitabilidad de la Carretera Vecinal Ruta N AR -711,
       Trayectoria Uyupampa – emp. pe-34 a (la balanza), distrito de Yura”, en la zona de
       amortiguamiento de dicha reserva.
      Mejoramiento de los Servicios Turísticos Públicos en los Recursos Turísticos Catarata de
       Capua, Hornos Cal y Mirador de Coipata, Distrito de Yura.
      Recuperación de los Servicios Ecosistémicos de Regulación y Culturales del Bosque de
       Queñua del Pichu Pichu, Distritos de Characato, Pocsi, Polobaya y San Juan de Tarucani.
      Mejoramiento del Servicio de Atención de Salud Básicos en el Puesto de Salud Yura,
       Distrito de Yura.
      Mejoramiento del Servicio de Agua Potable Rural y Creación del Servicio de Alcantarillado
       en La Estación, Balneario, La Calera, Cerro Buena Vista y Pj. Porvenir, del Distrito de Yura.
      Mejoramiento del Servicio de Agua Potable Rural y Creación del Servicio de Alcantarillado
       en Quiscos, del Distrito De Yura.
      Mejoramiento del Servicio de Agua Potable Rural y Creación del Servicio de Alcantarillado
       en Uyupampa y Yura Viejo, del Distrito de Yura.

La Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca (RNSAB) es un Área Natural Protegida por el
Estado, de uso directo, establecida el 9 de agosto de 1979, mediante Decreto Supremo N° 070-79-
AA. Se encuentra ubicada en las provincias de Arequipa, Caylloma en la Región Arequipa y en la
provincia General Sánchez Cerro, en la Región Moquegua con una extensión de 366,936 hectáreas.
En este área se han comprobado óptimas condiciones para el desarrollo de poblaciones de vicuña
(Vicugna vicugna), taruca (Hippocamelus antisensis), parihuanas (Phoenicopterus chilensis,
Phoenicoparrus andinus y Phoenicoparrus jamesi). Asimismo, destaca la existencia de extensos
bosques de queñua (Polylepis rugulosa). Además, la zona cuenta con atractivos como el complejo
volcánico Chachani, el extinto volcán Pichu Pichu, el volcán Misti y el volcán Ubinas. A
continuación, se presenta la descripción de los ecosistemas presentes en la RNSAB:

      Los pastizales altoandinos, clasificados como Pajonal de Puna Seca según el MINAM
       (2019), cubren el 72% de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca. Este ecosistema
       se extiende entre los 3800 y 4900 msnm, con especies dominantes como Festuca sp., F.
       orthophylla y variedades de “ichu”. Alberga fauna como la vicuña y el guanaco, y está
       atravesado por vías de comunicación y líneas eléctricas. Las principales amenazas son los
       incendios forestales y el sobrepastoreo.

      Los bofedales altoandinos, también conocidos como turberas de Distichia, ocupan
       10,112.97 ha (2.76% del ANP) entre los 3900 y 4800 msnm. Son humedales clave por su
       función como fuente de agua y por albergar vegetación palatable como Distichia
       muscoides y Festuca dolichophylla. Constituyen hábitat de vicuñas y diversas aves
       altoandinas. El sobrepastoreo representa su principal amenaza.




                                                7
      Los tolares, clasificados como matorral altoandino, ocupan 56,042.92 ha (15.27% del
       ANP) entre los 3200 y 4500 msnm. Están dominados por especies del género Parastrephia,
       acompañadas por Festuca y Stipa, y son hábitat de fauna como la vicuña y la taruca. Las
       principales amenazas son los incendios forestales, el sobrepastoreo y la extracción no
       regulada.
      Los queñuales son bosques relictos altoandinos dominados por Polylepis rugulosa,
       ubicados entre los 3100 y 4000 msnm, ocupando 1,443.34 ha (0.39% del ANP),
       principalmente en la zona de amortiguamiento. Son ecosistemas frágiles que albergan
       especies como el guanaco y la taruca. Las principales amenazas son la extracción no
       regulada y los incendios forestales.

      Las lagunas altoandinas del ANP abarcan 9,031.27 ha (2.46% del área), siendo cabecera
       de cuenca y fuente principal de agua. Incluyen dos sitios Ramsar: Laguna del Indio - Dique
       de los Españoles y los bofedales y Laguna de Salinas, cuyo lecho ocupa 6,182 ha.

La RNSAB alberga una diversidad de especies de fauna altoandina, entre las más representativas
se encuentran la vicuña (Vicugna vicugna) y el guanaco (Lama guanicoe), especies silvestres de
camélidos que habitan los pastizales y bofedales. También se registra la presencia de la taruca
(Hippocamelus antisensis), un ciervo andino en estado vulnerable, y una variada avifauna,
especialmente en los humedales y lagunas altoandinas, como el flamenco andino
(Phoenicoparrus andinus) y otras aves migratorias. Estas especies cumplen funciones ecológicas
clave y son indicadores de la salud del ecosistema, por lo que su conservación es prioritaria dentro
del manejo del área protegida.

4.2 Geoparque Cañón del Colca y Valle de los Volcanes de Andagua
La UNESCO reconoció el 17 de abril de 2019 al Geoparque Cañón del Colca y Valle de los Volcanes
de Andagua (CVA) como el primer geoparque del Perú, integrándose a la Red de Geoparques
Globales UNESCO, por su geodiversidad y ser patrimonio geológico, natural, cultural e inmaterial.
Con esta designación, se integra a los 10 geoparques que integran la Red de Geoparques de
América Latina y el Caribe (GeoLAC).

Abarcando una extensión de 6,582 km², que incluye una población de 21 distritos de las provincias
de Caylloma (15) y Castilla (6), destaca por su paisaje, que incluye el Cañón del Colca y el Valle de
los Volcanes de Andagua, con más de 25 conos volcánicos. Es por ello, que el Valle del Colca es
admirado por sus paisajes naturales compuestos por volcanes, nevados, lagunas, fallas
geológicas, bosques de piedra géiseres, aguas termales y por supuesto, por ser uno de los
cañones más profundos del mundo. A esto se suma su gran riqueza cultural por la presencia de
Pueblos Indígenas que conservan sus tradiciones tales como su vestimenta, danzas, sus
festividades, por la existencia de restos arqueológicos, andenes preincas, iglesias coloniales,
entre otros. El avistamiento de los cóndores y sus lugares de reproducción completa la oferta
turística. el geoparque, se promueve la protección del patrimonio cultural material e inmaterial,
fortaleciendo los saberes ancestrales y las expresiones culturales vivas de las comunidades
locales.

Los Geoparques Mundiales Unesco (GMU) no tienen una designación legislativa, sin embargo, el
patrimonio geológico que alberga debe estar protegido por la legislación local, regional o nacional
vigente. El estatus de GMU no implica restricciones a ninguna actividad económica dentro del
mismo, siempre y cuando ésta cumpla con las normas medioambientales nacionales, regionales
y locales.




                                                 8
Las características del GMU CVA permiten mantener un vínculo estrecho entre caprichosa
geomorfología en diferentes pisos ecológicos, y los centros poblados de las etnias Collagua y
Cabana que habitan este territorio. Su legado cultural e inmaterial se mantiene al constituir una
cultura viva, admirado por los miles de turistas que lo visitan por sus recintos arqueológicos y
coloniales, por su historia, danzas, costumbres, gastronomía y por las posibilidades de realizar
turismo de aventura a través de actividades como el trekking, el senderismo, el ciclismo en parajes
naturales.

4.3 Área de Deslizamiento de Maca
El deslizamiento de Maca, ubicado en el Valle del Colca, es un fenómeno geodinámico de tipo
rotacional y progresivo que representa una amenaza crítica y crónica para la seguridad de su
población, la infraestructura vital y el patrimonio cultural. La inestabilidad del terreno se origina en
una compleja interacción de factores condicionantes y desencadenantes. Las características
geológicas y la composición del subsuelo son factores condicionantes, la actividad sísmica
recurrente y las intensas precipitaciones pluviales son desencadenantes. El sismo de 1991 marcó
un punto de inflexión, reactivando el deslizamiento de manera masiva provocando el hundimiento
en aproximadamente 8 metros de la carretera principal y la destrucción del sector oeste del
pueblo.

El sismo de 1991 provocó la destrucción del sector oeste del pueblo, forzando la reubicación de la
población a un nuevo sitio denominado Maca “nuevo”, ubicado al este del área original. Sin
embargo, la población ha regresado gradualmente a sus antiguas viviendas, un problema
recurrente en la gestión de desastres. El retorno de la comunidad a una zona de peligro conocida,
a pesar de los esfuerzos de reubicación, ilustra la complejidad de implementar medidas no
estructurales sin una consideración profunda de los factores socio-culturales. Las viviendas en la
zona de riesgo muestran signos de movimiento en la pendiente, como grietas en las paredes,
inclinación de árboles y tuberías rotas.

De acuerdo al Informe Técnico Monitoreo de Deslizamiento de Maca periodo 2022, elaborado por
la Dirección de Geología Ambiental y Riesgo Geológico de INGEMMET (Informes técnicos A 6741-
2017 y A7441), esta área es considerada de peligro muy alto por la ocurrencia de movimientos en
masa y otros peligros geológicos, que pueden ser desencadenados por sismos, precipitaciones
extraordinarias, excepcionales o detonantes antrópicos. Asimismo, la Resolución Ejecutiva
Regional 387-2018-GRA-GR especifica que se han identificado tres zonas de riesgo distintas en el
distrito de Maca: la zona urbana “A”, declarada de muy alto riesgo; la zona rural “B”, considerada
de alto riesgo; y la zona “C”, clasificada de riesgo medio. Las zonas “A” y “B” se han reconocido
como no mitigables en caso de fenómenos sísmicos, volcánicos y de deslizamientos, mientras
que la zona “C” se considera apta para la continuidad de la vivienda y el desarrollo de proyectos
comunitarios.

Es preciso mencionar que el proyecto de Mejoramiento y ampliación del servicio de agua potable
rural y alcantarillado se ubica en el el distrito de Maca, sin embargo, debido a que el proyecto se
encuentra en una etapa temprana de formulación (etapa de Idea) aun no se cuenta con
información sobre la localización exacta de la intervención dentro del distrito. Asimismo, otros
proyectos como el de la carretera Maca-Lari podrían verse afectados por el fenómeno
geodinámico, dado que se encuentran en zonas cercanas a Maca.




                                                   9
4.4 Comunidades Campesinas y Pueblos Indígenas
La mayoría de proyectos se ubican en territorios de Comunidades Campesinas, muchas de las
cuales están reconocidas como Pueblos Indígenas Quechua por el Ministerio de Cultura.

Las Comunidades Campesinas son organizaciones de interés público, reconocidas por el Estado
como personas jurídicas, integradas por familias que comparten un territorio y están unidas por
vínculos históricos, sociales, económicos y culturales. Se caracterizan por la propiedad comunal
de la tierra, el trabajo colectivo, la ayuda mutua y el gobierno democrático, regidas por un estatuto
propio que combina normas estatales con sus propias costumbres.

Los Pueblos Indígenas se caracterizan por el apego colectivo a los territorios donde viven, tienen
identidades, prácticas culturales y productivas, aspiraciones, intereses y preocupaciones
particulares, producto de su cosmovisión y de su fuerte relación con la tierra en la que viven y con
los recursos naturales que aprovechan. Pueden ser o no únicamente quechua hablantes y suelen
tener bajo o nulo nivel educativo (analfabetos).

La tabla a continuación muestra las Comunidades Campesinas en donde se desarrollarán los
subproyectos con indicación de las que han sido identificadas como Pueblos Indígenas
Quechuas.

                       Tabla 1. Comunidades            ¿Está reconocida como
                 Campesinas y Pueblos Indígenas       Pueblo Indígena Quechua?
                  en las áreas de intervención del
                      Programa Nombre de la
                      Comunidad Campesina
                 CC Cabanaconde y anexo                             Sí
                 Pinchollo
                 CC Maca                                           Sí
                 CC Madrigal                                       No
                 CC Lari                                           Sí
                 CC Yanque                                         Sí
                 CC Tapay                                          Sí
                 CC Ichupampa                                      Sí
                 CC Chivay                                         Sí
                 CC Coporaque                                      Sí
                 CC Callalli                                       No
                 CC Sibayo                                         No
                 CC Achoma                                         Sí
                 CC Tuti                                           No
                 CC Salinas                                        Sí
                 CC San Juan de Tarucani                           Sí
                 CC Characato                                      Sí
                 CC Pocsi,                                         No
                 CC Polobaya                                       Sí
                 CC Pampa de los Arrieros                          Sí




                                                 10
5.- NORMATIVA NACIONAL APLICABLE AL PROGRAMA
El proyecto abarca 33 subproyectos en 6 sectores: turismo, saneamiento, cultura, transportes,
salud y medio ambiente (servicios ecosistémicos). En base a la naturaleza de los subproyectos se
identificó un marco de normas legales ambientales y sociales relevantes.

Según la Ley del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, Ley 27446 del SEIA, los proyectos
se clasifican en 3 categorías en función de sus potenciales impactos ambientales y sociales.
Categoría I para impactos leves (Declaración de Impacto Ambiental o DIA), Categoría II para para
impactos negativos moderados (Estudio de Impactos Ambiental Semidetallado o EIAsd), y
Categoría III (Impacto ambiental detallado EIAd) para impactos negativos altos. La clasificación se
puede hacer a través de una clasificación anticipada o de una evaluación preliminar. Los sectores
de transporte, turismo y saneamiento cuentan con una clasificación anticipada.

      El sector transporte cuenta con un Reglamento de Protección Ambiental para el Sector
       Transporte (D.S. 004-2017-MTC), que tiene como objetivo prevenir, controlar, mitigar y
       compensar los impactos ambientales negativos de las actividades, proyectos y obras del
       sector. Establece los tipos de estudios (DIA, EIAsd o EIAd) para cada proyecto y el
       procedimiento para su aprobación. La Autoridad competente, el MTC, a través de la
       DGASA, es responsable de aprobar y supervisar los instrumentos de gestión ambiental en
       el sector. Establece las obligaciones de titulares: Implementar medidas de manejo
       ambiental, cumplir con monitoreo, reportes, planes de cierre y medidas de seguridad
       ambiental. Se establece la obligación de mecanismos de participación en el proceso de
       evaluación ambiental.
      El sector transporte cuenta con normativa específica para los casos de afectaciones a los
       recursos productivos, bienes y servicios y para los casos de reasentamiento involuntario
       como la Resolución Directoral N° 007-2004-MTC-16. Directrices para la Elaboración y
       aplicación de Planes de Compensación y Reasentamiento Involuntario (PACRI) y la RD N°
       067-2005-MTC. Marco Conceptual de Compensación y Reasentamiento Involuntario. Sin
       embargo, al tratarse de actividades de mejoramiento de carreteras y no de construcción
       de nuevas, es muy poco probable que se requiera reasentar a alguna población o grupo de
       personas.
      El sector saneamiento cuenta con un Reglamento de Protección Ambiental para proyectos
       vinculados a las actividades de Vivienda, Urbanismo, Construcción y Saneamiento (D.S.
       015-2012-VIVIENDA). El objetivo es regular la gestión ambiental en proyectos de vivienda,
       urbanismo, construcción y saneamiento para prevenir, mitigar y compensar impactos
       ambientales. Define la exigencia de DIA, EIA-sd o EIA-d según el nivel de impacto del
       proyecto. La autoridad competente, el Ministerio de Vivienda (a través de la DGAA) aprueba
       los estudios.
      El sector turismo cuenta con un Reglamento de Gestión Ambiental del Sector Turismo (D.S.
       03-2023-MINCETUR). El reglamento establece por primera vez un marco ambiental claro y
       obligatorio para el sector turismo, definiendo roles, instrumentos normativos (incluyendo
       nuevos para actividades en curso), mecanismos de incentivo y plazos para que los
       operadores se adecuen. El objetivo principal es promover y regular la protección y gestión
       ambiental de todas las actividades, servicios y proyectos de inversión (públicos, privados
       o mixtos) vinculados al sector turismo. Aplica tanto para iniciativas nuevas como aquellas
       ya en curso. Es de aplicación obligatoria a nivel nacional, incluyendo prestadores de
       servicios turísticos, autoridades públicas, proyectos dentro del sistema turístico, y debe
       cumplir con todo el marco legal ambiental vigente. La autoridad ambiental competente,
       Mincetur, a través de la Dirección General de Políticas de Desarrollo Turístico (DGPDT), es
       la máxima autoridad sectorial para regular y aprobar los estudios del sector, que se




                                                11
       armoniza con el SEIA y exige los estudios tradicionales: DIA, EIA-sd, EIA-d. Además,
       introduce nuevos IGA complementarios para actividades en curso: PAMA: para impactos
       negativos reales y/o potenciales relevantes. PAAT: para impactos leves. También se
       contempla la Ficha Técnica Ambiental (FTA) y el Plan de Cierre Detallado (PCD). Crea un
       sistema de incentivos mediante “reconocimientos públicos” para los titulares que
       gestionen responsablemente su impacto ambiental, incluyendo la obtención del
       Certificado de Empresa Turística Ambientalmente Responsable.

A continuación, se detallan los instrumentos de gestión ambiental que serían exigidos por la
normativa peruana, para los subproyectos por sector:
    Los subproyectos del sector transportes, al ser mayormente mejoramiento de caminos, y
       no tener un impacto significativo, les corresponde tramitar un permiso ambiental a través
       de una Ficha Técnica Socio Ambiental de acuerdo con la Resolución Ministerial N° 134-
       2020-MTC/16.
    Los subproyectos del sector saneamiento igualmente, les corresponde tramitar un
       permiso ambiental, a través de una Ficha Técnica Ambiental de acuerdo con la Resolución
       Ministerial N° 036-2017-VIVIENDA.
    Los subproyectos del sector turismo les corresponde desarrollar una Declaración de
       Impacto Ambiental de acuerdo con el Decreto Supremo N° 003-2023-MINCETUR.
    Con respecto al subproyecto del sector salud actualmente existe un Proyecto de
       Reglamento de Protección Ambiental del Sector Salud, según Resolución Ministerial N°
       216/2025/MINSA.
    En el caso de los subproyectos del sector cultura y medio ambiente, se requiere hacer la
       consulta al MINAM sobre si se requiere permiso ambiental, y si es así, indiquen el
       instrumento ambiental que le corresponde.


6.- ESTANDARES AMBIENTALES Y SOCIALES
Una vez que se analiza la normativa nacional aplicable, se procede a realizar un análisis de
brechas con respecto a los EAS del BM.

          Tabla N° 1: Análisis de Brechas de los EAS del BM y la normativa peruana

                     Relevancia para el         Principales brechas de los EAS respecto a la
  EAS del BM
                         Proyecto                               normativa nacional
 EAS 1            Si                          Proveedores primarios: No se considera los
 Evaluación y      El EAS 1 se aplica –        riesgos asociados al trabajo infantil, trabajo
 gestión de        sin excepción - a           forzoso o prácticas insostenibles en la cadena de
 riesgos e         todos los                   suministro.
 impactos          proyectos/programas        Instalaciones conexas: No se exige evaluar los
 ambientales y     financiados por el          impactos y riesgos de instalaciones
 sociales          Banco Mundial.              relacionadas, pero fuera del control directo del
                                               proyecto.
                                              Contratistas: No se regulan las
                                               responsabilidades del titular respecto a
                                               contratistas y subcontratistas. Se considera que
                                               el titular es el único responsable de los impactos
                                               ambientales y sociales




                                                12
                    Relevancia para el      Principales brechas de los EAS respecto a la
 EAS del BM
                         Proyecto                         normativa nacional
EAS 2              Si                       Trabajo infantil y edad mínima: La edad mínima
Trabajo y          El Programa               general es de 14 años, pero se permite el
Condiciones        involucra                 trabajo desde los 12 años en ciertos casos.
Laborales          trabajadores y debe      Trabajadores de contratistas: Existe
                   asegurar condiciones      responsabilidad solidaria, pero no se exige
                   laborales seguras y       supervisión activa de condiciones laborales
                   saludables.               por parte del contratante.
                                            Normativa peruana no exige que cada entidad
                                             implemente un mecanismo interno específico
                                             de quejas laborales (salvo relaciones formales
                                             con sindicatos o SUNAFIL).
                                            Libertad de asociación: Aunque está
                                             reconocida legalmente, en la práctica la
                                             protección frente a represalias por
                                             sindicalización es limitada, lo que puede
                                             restringir su ejercicio en proyectos locales.

EAS 3              Si                       Eficiencia de recursos: No se exige incorporar la
Eficiencia en el   Las intervenciones        eficiencia energética, hídrica o de materias
uso de los         del Programa              primas en los estudios ambientales.
recursos y         incluyen obras           Gestión de residuos: No se exige priorizar la
prevención y       civiles, deberán          minimización de residuos ni buscar otras
gestión de la      incluir directrices       opciones.
contaminación      para la prevención y     Sustancias peligrosas: No se exige sustituir
                   gestión de la             materiales peligrosos por alternativas más
                   contaminación por la      seguras.
                   generación de            Gestión integral de plaguicidas: No se aborda el
                   desechos peligrosos       manejo integral de vectores ni se evalúan riesgos
                   y no peligrosos, etc.     asociados a su aplicación.

EAS 4              Si                       Preparación y respuesta ante emergencias: No se
Salud y            Intervenciones del        requiere involucrar a la comunidad ni divulgar
seguridad en       Programa pueden           información sobre riesgos y medidas de manejo.
la comunidad       implicar impactos        Materiales peligrosos: No se incluyen provisiones
                   para la salud y la        para evitar o minimizar las posibilidades de
                   seguridad de la           exposición de la comunidad a materiales
                   comunidad                 peligrosos.
                   particularmente en       Seguridad vial: No se incluye provisiones para
                   relación con              que se realicen evaluaciones y seguimiento de la
                   actividades de            seguridad vial.
                   infraestructura y        Accesibilidad universal: El marco normativo no
                   obras civiles.            incorpora de manera amplia el concepto de
                                             accesibilidad universal en el diseño e
                                             implementación de infraestructura.




                                             13
                   Relevancia para el          Principales brechas de los EAS respecto a la
 EAS del BM
                         Proyecto                           normativa nacional
EAS 6             Si                         Proveedores primarios: No se exige verificar
Conservación      Intervenciones del          prácticas sostenibles ni impactos sobre
de la             Programa se                 biodiversidad en la cadena de suministro.
biodiversidad y   encuentran ubicadas        Conservación de la biodiversidad: No se requiere
gestión           dentro de áreas             que se obtenga una ganancia neta de
sostenible de     naturales protegidas        biodiversidad para hábitats críticos o
los recursos      y en sus zonas de           ecosistemas sensibles. Tampoco se demanda
naturales vivos   amortiguamiento, lo         que el proyecta deba ser rediseñado para evitar
                  cual podría                 la necesidad de compensación ambiental.
                  representar un riesgo      Especies exóticas invasoras: No se regula su
                  para los hábitats           manejo en proyectos ni su erradicación en áreas
                  naturales y críticos si     bajo control
                  no se consideran e
                  implementan las
                  medidas de gestión
                  necesarias.
EAS 7             Si                           Definición de pueblos indígenas: La normativa
Pueblos           Intervenciones del            nacional no siempre reconoce como pueblos
indígenas         Programa se                   indígenas a comunidades nativas, campesinas
                  ejecutarán en                 o ribereñas, lo que puede limitar su adecuada
                  territorio de pueblos         inclusión en los procesos de los subproyectos.
                  indígenas. Se debe           Participación intercultural: No se exige que los
                  asegurar que las              procesos de participación incorporen
                  actividades no                mecanismos adaptados a lenguas originarias ni
                  amenacen su cultura           formas propias de toma de decisiones.
                  y bienestar.                 Consentimiento libre, previo e informado: No
                                                existe un procedimiento claro para aplicarlo en
                                                los casos que impliquen impactos significativos
                                                sobre el territorio o los recursos de los pueblos
                                                indígenas.
                                               Mecanismos de quejas: No se requiere que los
                                                sistemas de quejas y reclamos sean
                                                culturalmente pertinentes ni accesibles a
                                                comunidades indígenas.
                                               Capacidades institucionales: Las entidades
                                                ejecutoras no cuentan con lineamientos ni
                                                recursos suficientes para integrar el enfoque
                                                intercultural en todas las fases de los
                                                subproyectos.
EAS 8             Si                           Hallazgos fortuitos: La normativa nacional
Patrimonio        Intervenciones del            contempla procedimientos básicos de
cultural          Programa incluyen             notificación, pero no exige la implementación
                  actividades sobre             de protocolos específicos de manejo durante
                  bienes materiales de          las obras, ni la capacitación del personal para
                  patrimonio cultural,          su aplicación inmediata.




                                                14
                     Relevancia para el          Principales brechas de los EAS respecto a la
  EAS del BM
                           Proyecto                             normativa nacional
                    además obras                Participación comunitaria: No se contempla de
                    civiles, podrían             forma clara la incorporación de saberes locales
                    incluir actividades en       y el rol de las comunidades en la identificación,
                    áreas que presenten          cuidado y uso social del patrimonio cultural
                    hallazgos fortuitos de       asociado a los subproyectos.
                    patrimonio cultural.        Acceso a sitios culturales: La normativa
                                                 nacional no prevé que los proyectos garanticen
                                                 el acceso continuo de las partes interesadas a
                                                 sitios culturales o que establezcan rutas
                                                 alternativas en caso de ser necesario.
 EAS 10             Si                          El análisis de partes interesadas se limita a la
 Participación      El Programa                  población del área de influencia, sin incluir a
 de las partes      involucra la                 partes no afectadas que puedan tener interés
 interesadas y      participación de             legítimo en el proyecto.
 divulgación de     múltiples                   No se establecen procesos específicos para
 información        beneficiarios                identificar y abordar las necesidades de grupos
                    debiendo asegurar la         vulnerables (mujeres, pueblos indígenas,
                    divulgación de               personas con discapacidad, etc.).
                    información                 La participación durante la ejecución suele ser
                    pertinente,                  reactiva, organizada solo ante problemas o
                    compresible y                demandas de la comunidad.
                    oportuna.                   Existe escaso seguimiento sobre la efectividad
                                                 de los mecanismos de participación, incluyendo
                                                 el monitoreo participativo de proyectos.
                                                Los cambios en los proyectos que requieren
                                                 consulta adicional no siempre son sometidos a
                                                 este proceso.
                                                La normativa no prevé lineamientos para
                                                 asegurar la divulgación de información en
                                                 formatos accesibles, interculturales y
                                                 comprensibles para las comunidades.



7.- EVALUACIÓN DE RIESGOS E IMPACTOS AMBIENTALES Y SOCIALES
7.1 Metodología
El proceso de identificación de los riesgos e impactos ambientales y sociales se realizó
considerando las siguientes actividades generales:

   -   Identificar el marco de la normativa legal y los permisos vigentes aplicables a nivel
       nacional y realizar el análisis de brechas respecto a los EAS del BM,
   -   Revisión de los componentes y actividades del proyecto, y la documentación disponible
       de los 33 proyectos (como ideas de proyecto, perfiles y expedientes técnicos).
   -   Recopilación y revisión de información secundaria relacionada al ámbito de estudio,
       incluida información sobre el contexto ambiental y social.




                                                 15
   -   Recolección de data a través de:
           o Visitas de reconocimiento al distrito de Yura, San Juan de Tarucani y a la provincia
                de Caylloma.
           o Identificación de actores claves y desarrollo de entrevistas.
           o Socialización y recojo de opiniones con personal de gerencias del Gobierno
                Regional como, Gerencia de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Comercio
                Exterior y Turismo, población en general e instituciones involucradas.
   -   Identificación y valoración de riesgos ambientales y sociales por sector: turismo,
       saneamiento, cultura, transportes, salud y medio ambiente (servicios ecosistémicos), a
       través de matrices.
   -   Propuesta de medidas de manejo ambiental y social para prevenir y mitigar los riesgos
       identificados.
   -   Propuesta de desarrollo de Planes que agrupen las medidas identificadas.

Asimismo, se conformó un grupo multidisciplinario integrado por especialistas y técnicos de la
GERCETUR, especialistas encargados del diseño del Proyecto, especialistas ambientales y
sociales y consultores externos para apoyar el proceso de identificación de riesgos e impactos
ambientales y sociales.

La identificación de los riesgos e impactos ambientales y sociales y sus medidas de mitigación se
basa fundamentalmente en un análisis integral basado en el alcance de las intervenciones y las
características ambientales y sociales del ámbito donde se desarrollará el Programa. Las Matrices
de Identificación de Riesgos e Impactos Ambientales y Sociales que incluyen medidas de
mitigación y planes de manejo han sido desarrolladas para cada sector, los cuales son Turismo,
Saneamiento, Transporte, Cultura, Salud y Medio Ambiente y en base a las etapas y actividades
que se ejecutan durante todo el ciclo de los proyectos.


7.1.1 Criterios de categorización del nivel de riesgo
La categorización del nivel del riesgo ambiental y social se ha realizado conforme a criterios que
consideran la naturaleza, gravedad, probabilidad, extensión y duración, los cuales se describen a
continuación:

             Tabla N° 2: Criterios de categorización de riesgo ambiental y social

                          Naturaleza del riesgo                  Valor
                  Positivo                                         1
                  Indiferente                                      2
                  Negativo                                         5
                  Gravedad                                       Valor
                  Insignificante                                   1
                  Menor                                            2
                  Moderada                                         3
                  Importante                                       4
                  Catastrófica                                     5
                  Probabilidad de ocurrencia                     Valor
                  Muy probable                                     5
                  Probable                                         4




                                               16
                  Posible                                           3
                  No es probable                                    2
                  Muy improbable                                    1
                  Extensión                                       Valor
                  Nacional                                          4
                  Regional                                          3
                  Local                                             2
                  Puntual                                           1
                  Duración                                        Valor
                  Permanente                                        3
                  Temporal                                          2
                  Puntual                                           1
                     Fuente: Elaboración propia

Posteriormente, en base a la sumatoria del valor de los factores se puede categorizar el nivel de
riesgo de acuerdo con los siguientes rangos:

                         Tabla N° 3: Valor de riesgo ambiental y social

                               Nivel de       Rango          Rango
                                Riesgo        Mínimo         Máximo
                           Bajo                  5             10
                           Moderado             11             15
                           Sustancial           16             19
                           Alto                 20             25
                              Fuente: Elaboración propia



7.1.2 Interpretación del nivel riesgo:
  A continuación, se presenta la descripción general de los niveles del riesgo ambiental y social:

             Tabla N° 4: Interpretación de los niveles de riesgo ambiental y social

     Riesgo                                          Descripción
      Alto          Amplia gama de riesgos e impactos adversos significativos; a largo plazo,
                    permanentes y/o irreversibles, imposibles de evitar por completo; algunos
                    no pueden mitigarse o requieren una mitigación compleja, no probada, un
                    análisis social sofisticado; elevados en magnitud y/o en extensión espacial
                    (área o población de grande a muy grande); impactos acumulativos o
                    transfronterizos adversos significativos; alta probabilidad de efectos
                    adversos graves para la salud humana y/o el medio ambiente: alto valor y
                    sensibilidad (Ej. zonas protegidas y reconocidas internacionalmente); tierras
                    o derechos sensibles y de gran valor de los pueblos indígenas y otras minorías
                    vulnerables; reasentamiento involuntario o adquisición de tierras intensivos
                    o complejos; impactos sobre el patrimonio cultural o zonas urbanas
                    densamente pobladas; puede dar lugar a conflictos sociales significativos,
                    daños o riesgos para la seguridad humana; antecedentes de disturbios en la
                    zona o el sector.
   Sustancial       Algunos riesgos e impactos significativos; en su mayoría temporales,
                    predecibles y/o reversibles; posibilidad de evitarlos o revertirlos pero con




                                                17
                   inversión y tiempo sustanciales; puede dar lugar a un grado limitado de
                   conflicto social, daño, riesgo para la seguridad humana; impactos
                   acumulativos y/o transfronterizos menos graves y más fáciles de
                   evitar/mitigar; probabilidad media-baja de efectos adversos graves para la
                   salud humana y/o el medio ambiente (con mecanismos conocidos y fiables
                   para prevenirlos o minimizarlos); menores efectos en zonas de gran valor o
                   sensibilidad; medidas paliativas y/o compensatorias más fácilmente
                   disponibles y fiables.
    Moderado       Riesgos e impactos que no es probable que sean significativos; no complejos
                   y/o grandes; previsibles y se espera que sean temporales y/o reversibles; de
                   baja magnitud; específicos del lugar, sin probabilidad de impactos más allá
                   de la huella del proyecto; baja probabilidad de efectos adversos graves para
                   la salud humana y/o el medio ambiente; se espera que las precauciones de
                   seguridad rutinarias sean suficientes para evitar accidentes; fácilmente
                   mitigables de forma previsible.
      Bajo         Riesgos e impactos mínimos o insignificantes para las poblaciones humanas
                   y/o el medio ambiente; pocos o ningún riesgo e impacto adversos y
                   problemas; No es necesario ninguna evaluación adicional tras la primera
                   información del proyecto
  Fuente: Elaboración propia


7.2.- Resultados de la evaluación de riesgos ambientales y sociales
El Anexo 11.1 presenta las 6 matrices de identificación de riesgos, impactos y medidas de manejo
desarrolladas para cada tipo de intervención propuesta en el Programa: turismo, saneamiento,
cultura, transportes, salud, y medio ambiente.

Como resultado del análisis de información se han identificado una serie de hallazgos clave que
permiten comprender la magnitud, naturaleza y probabilidad de los riesgos e impactos sobre el
entorno natural, los trabajadores y las comunidades locales, los cuales constituyen la base para
la formulación de planes de manejo ambiental y social. En el anexo 11.2 se presentan 6 matrices
de identificación de riesgos, impactos y medidas de manejo desarrolladas para cada tipo de
intervención propuesta en el Programa: turismo, saneamiento, cultura, transportes, salud, y
medio ambiente, presentando los principales hallazgos, los riesgos e impactos ambientales
identificados, así como las medidas propuestas para su adecuada gestión en sus respectivos
planes de manejo.

Entre los hallazgos más relevantes se encuentran:

     La presencia de ecosistemas sensibles en el área de intervención. El distrito de San Juan
      de Tarucani en el cual se desarrollarán tres subproyectos se encuentra superpuesto a un
      área natural protegida “Reserva Nacional de salinas y aguada Blanca”.
     Los templos visitados presentan un notable estado de deterioro estructural, evidenciado
      por el uso de soportes temporales de madera, los cuales han sido instalados como medida
      preventiva para evitar su colapso.
     Las vías de acceso presentan una evidente falta de mantenimiento, lo que ha derivado en
      condiciones operativas inadecuadas que podrían comprometer la seguridad y eficiencia
      del tránsito hacia el área de intervención.




                                               18
         La mayoría de las intervenciones del proyecto se realizarán dentro del territorio de
          Comunidades Campesinas, muchas de las cuales han sido identificadas como Pueblos
          Indígenas Quechua.
         El fenómeno geodinámico que provoca permanentes deslizamientos y movimientos en
          masa en la zona de Maca, puede poder en riesgo los subproyectos a ejecutarse allí, el de
          la carretera Maca – Lari y el de saneamiento básico en el Centro Poblado de Maca.

7.3 Medidas de manejo propuestas
Las medidas de manejo ambiental y social identificadas en las Matrices de riesgos e impactos
ambientales y sociales (ver Anexo 9.2) han sido formuladas en concordancia con el principio de
la Jerarquía de Mitigación establecido en el EAS 1 del Banco Mundial. Este enfoque considera en
primer lugar anticipar y evitar los riesgos e impactos ambientales y sociales siempre que sea
posible; minimizar o reducir los riesgos e impactos a niveles aceptables cuando no puedan
evitarse; mitigar los impactos que no puedan ser completamente minimizados y compensar o
contrarrestar los impactos residuales significativos, cuando sea técnica y financieramente viable.
En este sentido, las medidas propuestas buscan prevenir, minimizar y/o mitigar los riesgos e
impactos ambientales y sociales durante todo el ciclo del proyecto, considerando las etapas de
diseño, planificación, ejecución y operación y mantenimiento.

Asimismo, las medidas de manejo identificadas se fundamentan en: i) los requerimientos
establecidos por la normativa nacional vigente; ii) los Estándares Ambientales y Sociales (EAS) del
Banco Mundial relevantes para el Proyecto y iii) las recomendaciones formuladas en el documento
de “Evaluación general del marco legal, institucional y de políticas para la gestión” elaborado por
el Banco Mundial, para fortalecer la gestión ambiental y social y atender las brechas entre los
sistemas nacionales y las buenas prácticas internacionales.

7.4 Planes de Gestión Ambiental y Social
Las medidas de manejo definidas para abordar los riesgos e impactos ambientales y sociales
serán desarrolladas y ampliadas en planes de gestión ambiental y social, elaborados en el marco
del Proyecto. Los planes buscan complementar y fortalecer el manejo de impactos y riesgos de
cada tipo de intervención.

Estos planes incluyen, Procedimientos de Gestión de Mano de Obra (PGMO), el Plan de
Participación de Partes Interesadas (PPPI) y los Planes de Gestión Ambiental y Social (PGAS)
específicos a cada subproyecto.

          Procedimientos de Gestión de Mano de Obra (PGMO): se enfoca en el trabajo y las
           condiciones laborales. El objetivo principal es asegurar que todas las personas
           empleadas o contratadas en el marco del proyecto trabajen en condiciones seguras,
           justas y dignas, cumpliendo con la normativa nacional y el EAS 2 del MAS.
          Plan de Participación de Partes Interesadas (PPPI): su propósito es garantizar que
           todas las personas, grupos y organizaciones que puedan verse afectados por el proyecto
           —o que tengan interés en él— sean informadas, consultadas y puedan participar de
           manera significativa en las decisiones que los involucran según el EAS 10 del MAS.
          Planes de Gestión Ambiental y Social (PGAS): son instrumentos diseñados para
           operacionalizar las medidas de prevención, mitigación y compensación de los riesgos e
           impactos ambientales y sociales en función de las características específicas de cada




                                                  19
       subproyecto. Los PGAS incluirán una amplia gama de planes de manejo, entre ellos
       algunos planes transversales a todos los tipos de intervenciones, como:
                    Eficiencia en el uso de recursos y prevención y gestión de la
                       contaminación
                    Plan de Preparación y Respuesta ante Emergencias
                    Gestión Arqueológica
                    Plan de Seguridad Vial
       Y otros planes de manejo específicos a un tipo de intervención, como el plan de manejo
       de lodos de la PTAR para la intervención de Agua y Saneamiento.
      Plan de Manejo de Biodiversidad, es un instrumento que permitirá incorporar medidas
       para proteger y conservar la biodiversidad en los proyectos que se encuentren dentro de
       la RNSAB. Incluirá:

                 Una evaluación ambiental y social detallada de los impactos directos,
                  indirectos y acumulativos de las actividades sobre los hábitats y la
                  biodiversidad en los subproyectos dentro o en la zona de amortiguamiento de
                  la RNSAB;
                Análisis de los posibles impactos en los servicios ecosistémicos y definición de
                  estrategias de mitigación, y
                Desarrollo de una evaluación ambiental y social detallada de los impactos de
                  las descargas de efluentes de la planta de tratamiento de Tarucani, incluyendo
                  los impactos sobre los bofedales y la biodiversidad de conformidad con el
                  EAS 6.
       Este plan debe ser desarrollado de tal manera de incluir las medidas y recomendaciones
       en el diseño de los Proyectos.

      El Plan de Acción sobre Explotación y Abuso Sexual y Acoso Sexual (EyAS/ASx) es un
       instrumento que establece medidas concretas para prevenir, identificar y responder a
       estos riesgos en los proyectos. Incluye la implementación de códigos de conducta para
       todo el personal y contratistas, capacitaciones periódicas, mecanismos de atención de
       quejas y reclamos accesibles y confidenciales, derivación de sobrevivientes a servicios
       especializados, y procedimientos claros para la investigación y sanción de incidentes.
       Además, promueve un enfoque centrado en la persona sobreviviente, la protección de la
       confidencialidad y la coordinación con entidades locales especializadas en violencia de
       género, asegurando que todas las acciones sean culturalmente apropiadas y respeten la
       normativa nacional e internacional aplicable.

Los Planes que podrían formar parte tras el análisis correspondiente son:

      Plan de Pueblos Indígenas (PPI): este plan tiene como objetivo asegurar que los pueblos
       indígenas que puedan verse afectados por el proyecto sean reconocidos, consultados y
       participen activamente en la planificación y ejecución de las actividades. ElPPI
       contempla medidas específicas para proteger sus derechos, promover su desarrollo
       sostenible y preservar su identidad cultural, en cumplimiento con la normativa nacional y
       el EAS 7 del MAS.
      Planes de Restablecimiento de Medios de Vida (PRMV) es un instrumento que busca
       garantizar que las personas afectadas por el desplazamiento físico o económico derivado
       del proyecto reciban una compensación justa y asistencia adecuada, de modo que sus
       condiciones de vida sean restablecidas o mejoradas. El PRMV incluye el diagnóstico




                                               20
       socioeconómico de los afectados, criterios de elegibilidad, alternativas de compensación,
       mecanismos de consulta y participación, arreglos institucionales, procedimientos para la
       resolución de quejas, cronograma y presupuesto, asegurando que el proceso sea
       transparente, participativo y conforme a la normativa nacional y el EAS 5 del MAS.

8.- CONCLUSIONES:
    o En el marco del cumplimiento de los Estándares Ambientales y Sociales del Banco
       Mundial, es necesario elaborar los siguientes instrumentos ambientales y sociales antes
       del inicio de la etapa de Evaluación del Proyecto:
         o El Informe de evaluación ambiental y social que incluye: i) seis matrices de riesgos e
              impactos ambientales y sociales para los sectores de turismo, cultura, transporte,
              agua y saneamiento, salud y medio ambiente, incluyendo medidas de mitigación
              adecuadas de conformidad con los EAS pertinentes; y ii) el esquema para el
              desarrollo de los PGAS a nivel de proyecto.
         o El borrador del Plan de Participación de las Partes Interesadas (PPPI).
         o El borrador del Plan de Compromiso Ambiental y Social (PCAS).

       Para esta misma etapa y en cumplimiento del EAS 10, se deberá divulgar la información y
       realizar una consulta significativa de los instrumentos listados líneas arriba. El proceso de
       consulta generará información relevante (opiniones, sugerencias, preocupaciones,
       consultas de las partes interesadas) que deberá retroalimentar el PPPI y el Informe de
       evaluación ambiental y social para su mejora.

   o   Adicionalmente, se deberá elaborar, adoptar y divulgar instrumentos específicos antes de
       la entrada en vigor del Proyecto:
          o Procedimientos de gestión de mano de obra (PGMO).
         o Plan de Manejo de Biodiversidad (PMB)
         o Estudio de riesgos y vulnerabilidad del mejoramiento del camino vecinal Maca – Lari
         o Viabilidad técnica, ambiental, social del subproyecto de mejoramiento y ampliación
             del servicio de agua potable rural y mejoramiento del servicio de alcantarillado en
             Maca, en coordinación con INGEMMET
   o   Finalmente, previo al proceso de licitación de cada obra, se deberá desarrollar, consultar
       y divulgar los siguientes instrumentos:
          o PGAS específico para cada intervención o proyecto, incluida la evaluación de los
             riesgos e impactos ambientales y sociales y las respectivas medidas de mitigación
             (tomando como referencia los riesgos e impactos y medidas de manejo definidas en
             las matrices de riesgos e impactos ambientales y sociales).
          o Planes de restablecimiento de medios de vida (PRMV) específicos para cada
             proyecto, según sea necesario
          o Planes para los pueblos indígenas (PPI) específicos para cada proyecto, según sea
             necesario
   o   El desarrollo, adopción e implementación de los instrumentos ambientales y sociales
       propuestos en el marco del Programa representan una oportunidad estratégica para
       fortalecer las capacidades institucionales en materia de gestión ambiental y social.




                                                21
9.- ANEXOS:




              22
                                                  9.1 Listado y Descripción de los Proyectos


                                                             Proyectos de Transporte

                                                                                                                                  CLPI
     CODIGO                                                                                                                                     NIVEL DE
N°              CUI          NOMBRE              DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                        (Requerimiento
     DE IDEA                                                                                                                                    ESTUDIO
                                                                                                                                 del BM)

                          MEJORAMIENTO
                         DEL SERVICIO DE
                                              Mejoramiento del camino vecinal con una L= 32.252 km, con pavimento de
                         TRANSITABILIDAD
                                               asfalto en caliente de 209,885 m2, para lo cual se realizará demolición o
                                 VIAL
                                              reciclado del pavimento existente y conformación de mezcla asfáltica para
                         INTERURBANA EN
                                              colocación de estructura del pavimento nuevo, considerando un ancho de
                              CAMINO
                                                  calzada de 6.0 m y ancho de berma de 1m a ambos lados de la vía.
                          VECINAL AR-683:
                                                Programa de seguridad vial y señalización ambiental, plan de vigilancia
                             EMP. AR-111
                                              ambiental y programa de cierre. En Obras de arte y drenaje, se considera la        Dada las
                          (NUEVO SIBAYO)
                                              construcción de drenaje revestidos de concreto y cuneta de tipo berma de       características
1              2642823    - TUTI - EMP. AR-                                                                                                      Perfil
                                                   8,118.77 y 1004 ml respectivamente. Respecto a la señalización y          del proyecto, se
                          681 (DV. CHIVAY)
                                                 seguridad vial, se implementarán señalización horizontal (pintura en        requeriría CLPI
                               EN LOS
                                                                    pavimento) y señales verticales.
                            DISTRITOS DE
                                                 La intervención se llevará a cabo en las comunidades campesinas de
                           CHIVAY, TUTI Y
                                                Chivay y Coporaque, Pueblos Indígenas Quechua, no se encuentra en
                            SIBAYO DE LA
                                              área natural protegida; el lugar presenta características típicas de centros
                           PROVINCIA DE
                                               poblados rurales, con presencia de comerciantes, algunos hospedajes y
                             CAYLLOMA -
                                                                                 otros.
                          DEPARTAMENTO
                            DE AREQUIPA




                                                                         23
                                                                                                                               CLPI
     CODIGO                                                                                                                                  NIVEL DE
N°              CUI         NOMBRE            DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                        (Requerimiento
     DE IDEA                                                                                                                                 ESTUDIO
                                                                                                                              del BM)

                                           Tiene como objetivo mejorar la conectividad vehicular entre los distritos de
                                              Maca y Lari en la provincia de Caylloma, mediante la rehabilitación de
                                               aproximadamente 6 km de vía, lo cual facilitará el acceso a servicios
                                              básicos, el transporte de productos locales y el turismo. Se realizarán
                                              trabajos de limpieza, nivelación y asfaltado sobre más de 48 mil m² de
                         MEJORAMIENTO             superficie, e incluirá señalización vial y obras de drenaje como
                           DEL CAMINO        alcantarillas, cunetas y pasos de agua, para una transitabilidad segura y
                         VECINAL -MACA-                              sostenible; y capacitación.
                                                                                                                              Dada las
                          DESVIO LARI -    El área se encuentra dentro del denominado Geoparque Mundial Colca y
                                                                                                                          características
2              2353605    DISTRITOS DE        Volcanes de Andagua (UNESCO) y presenta riesgo alto de sismos y                                 Perfil
                                                                                                                          del proyecto, se
                           MACA Y LARI,     movimientos en masa, siendo calificado como área de deslizamiento
                                                                                                                          requeriría CLPI
                          PROVINCIA DE                       por INGEMMET informe técnico A7441.
                           CAYLLOMA -         La intervención se llevará a cabo en las Comunidades Campesinas de
                            AREQUIPA       Maca y Lari, Pueblos Indígenas Quechua, no está ubicado en área natural
                                            protegida, el lugar presenta características típicas de poblado rural, con
                                             presencia de comerciantes, algunos hospedajes y otros. El proyecto se
                                            encuentra cerca del mirador de la Cruz del Cóndor, uno de los principales
                                              atractivos turísticos del Cañón del Colca, que registró más de 205,366
                                                                          visitantes en 2023.
                          MEJORAMIENTO         Consiste en el mejoramiento del camino vecinal EMP AR-109 (tramo
                           DEL CAMINO         Pinchollo – Geiser), que incluye la intervención de 12,436.00 m² de vía
                         VECINAL EMP AR-      mediante la rehabilitación de la plataforma existente, la colocación de
                         109 (PINCHOLLO-   subrasante y afirmado. Se contempla además la construcción de 1,245.50
                          GEYSER) EN EL     m² de cunetas, 980.30 m² de badenes y la instalación de 25 alcantarillas,
                              CENTRO            señalización a lo largo del tramo para reforzar la seguridad vial. La         Dada las
                           POBLADO DE              intervención se ubica dentro de la Comunidad Campesina de              características
3              2398189                                                                                                                        Perfil
                           PINCHOLLO -     Cabanaconde, Pueblo Indígena Quechua, centro poblado de Pinchollo, en          del proyecto, se
                           DISTRITO DE      el distrito de Cabanaconde, provincia de Caylloma; el camino constituye       requeriría CLPI.
                         CABANACONDE -       una ruta de acceso hacia zonas de interés turístico como el Geiser, y se
                          PROVINCIA DE         encuentra en una zona con afluencia constante de visitantes. En las
                           CAYLLOMA -           cercanías del área de intervención existe presencia de comercios,
                              REGIÓN         hospedajes y otros servicios turísticos que se verán beneficiados con la
                            AREQUIPA       mejora de accesibilidad. La intervención no se encuentra en área natural




                                                                      24
                                                                                                                                    CLPI
     CODIGO                                                                                                                                       NIVEL DE
N°              CUI          NOMBRE             DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                           (Requerimiento
     DE IDEA                                                                                                                                      ESTUDIO
                                                                                                                                   del BM)

                                              protegida; en el año 2023 el distrito de Cabanaconde registró un flujo de
                                                 205,366 visitas, lo que respalda la relevancia del proyecto para el
                                                                     desarrollo económico local.

                          MEJORAMIENTO
                                             Se ubica en el distrito de San Juan de Tarucani, de la provincia de Arequipa,
                               DE LA
                                                y busca unir vialmente la ciudad de Arequipa con el distrito, el lugar de
                         TRANSITABILIDAD
                                                 intervención se encuentra en la Reserva Nacional Salinas y Aguada
                           VEHICULAR EN
                                             Blanca, y se encuentra dentro de área de la Comunidad Campesina de San
                          LA VIA AR - 759,
                                               Juan de Tarucani, Pueblo Indígena Quechua, así mismo el lugar presenta              Dada las
                          VIA DE ACCESO
                                                                       limitada afluencia turística.                           características
4              2509734    AL DISTRITO DE                                                                                                            Perfil
                                              La intervención comprende la construcción de una carpeta asfáltica en frío       del proyecto, se
                            SAN JUAN DE
                                               con una superficie de 23,565.59 m², un espesor de 2 pulgadas y un ancho         requeriría CLPI.
                             TARUCANI -
                                               de vía de 4.34 metros, que permite mejorar la seguridad y continuidad del
                           PROVINCIA DE
                                             tránsito vehicular. Asimismo, incluye la ejecución del pintado de 1,178.2 m²
                             AREQUIPA -
                                             de señalización horizontal (símbolos y letras) sobre la vía, con el objetivo de
                          DEPARTAMENTO
                                                          garantizar una adecuada orientación y seguridad vial.
                           DE AREQUIPA
                                                 Tiene como fin mejorar las condiciones de tránsito en la vía vecinal que
                          MEJORAMIENTO
                                             conecta la localidad rural de Uyupampa, Comunidad Campesina de Pampa
                         DEL SERVICIO DE
                                                   de Arrieros, Pueblo Indígena Quechua, en el distrito de Yura, con la
                         TRANSITABILIDAD
                                             carretera PE-34A, conocida como "La Balanza", y que es la vía principal que
                               DE LA
                                                      conecta la ciudad de Arequipa con la provincia de Caylloma.
                            CARRETERA
                                                                         La intervención incluye:
                          VECINAL RUTA N
                                             i) Mejora de la carretera de 9.42 km, mediante la implementación de asfalto           Dada las
                              AR -711,
                                                 sobre una superficie total de 79,170 m². La vía cuenta con un ancho de        características
5              2470268     TRAYECTORIA                                                                                                            Expediente
                                                calzada de 7.20 metros y bermas laterales de 0.60 metros a cada lado; ii)      del proyecto, se
                            UYUPAMPA –
                                             construcción de cunetas laterales revestidas a lo largo de toda la vía para el    requeriría CLPI.
                          EMP. PE-34 A (LA
                                              adecuado drenaje del agua; iii) construcción de un badén de 30 metros de
                             BALANZA),
                                               largo iv) construcción de un canal revestido de 748 metros y construcción
                            DISTRITO DE
                                                  de un puente metálico de 35 metros de largo,; v) construcción de 766
                               YURA -
                                                metros de muros de contención para proteger la carretera en zonas con
                           PROVINCIA DE
                                               riesgo de deslizamientos; vi) implementación de señalización horizontal y
                            AREQUIPA -
                                                                      vertical y colocación de hitos.




                                                                         25
                                                                                                                                CLPI
     CODIGO                                                                                                                                   NIVEL DE
N°              CUI         NOMBRE            DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                         (Requerimiento
     DE IDEA                                                                                                                                  ESTUDIO
                                                                                                                               del BM)

                         DEPARTAMENTO      La zona de intervención se encuentra en la zona de amortiguamiento de
                          DE AREQUIPA                   la Reserva Nacional Salinas y Aguada Blanca.

                          MEJORAMIENTO
                                               Se desarrolla en el distrito de Yanque, dentro de área de Comunidad
                         DEL SERVICIO DE
                                             Campesina de Yanque, Pueblo Indígena Quechua, no se encuentra en
                         TRANSITABILIDAD
                                                                      área natural protegida.
                           VEHICULAR Y
                                            La intervención tiene como objetivo mejorar la infraestructura vial urbana
                         PEATONAL EN LA                                                                                        Dada las
                                           en la localidad de Yanque, a través de la pavimentación total de sus calles y
                          LOCALIDAD DE                                                                                     características
6              2312878                       veredas, así como el drenaje pluvial. El área total intervenida supera los                        Perfil
                              YANQUE,                                                                                      del proyecto, se
                                           34,000 m² de pavimento y más de 21,000 m² de veredas, ambos con piedra
                            DISTRITO DE                                                                                    requeriría CLPI
                                             gris de Patapampa asentada sobre concreto, conservando la identidad
                              YANQUE,
                                               cultural mediante elementos decorativos e iconográficos locales. El
                           PROVINCIA DE
                                            sistema de drenaje contempla canales pluviales a lo largo de 21 km, con
                            CAYLLOMA -
                                                   sardinel de piedra y piso de concreto y taller de capacitación.
                             AREQUIPA
                         AMPLIACION DEL
                            SERVICIO DE
                             MOVILIDAD
                          URBANA EN LAS     Se desarrolla en el distrito de Sibayo, no se encuentra dentro de área de
                                                                                                                               Dada las
                           VIAS LOCALES      Comunidad Campesina, no se encuentra en area natural protegida.
                                                                                                                           características
                            DEL CENTRO      Se ejecutará la construcción de 1,429.67 m² de calzada con pavimento
                                                                                                                           del proyecto, no
                             POBLADO          rígido; esta intervención busca garantizar una estructura vial segura,
7              2670728                                                                                                      se requeriría      Perfil
                            SIBAYO DEL       accesible y resiliente al clima. Se contempla la implementación de un
                                                                                                                            una consulta
                            DISTRITO DE      sistema de drenaje pluvial mediante la construcción de 338.00 ml de
                                                                                                                               previa e
                           SIBAYO DE LA     cunetas de concreto, destinado a captar y conducir adecuadamente las
                                                                                                                             informada.
                           PROVINCIA DE     aguas de lluvia, evitando erosión, encharcamientos y deterioro de la vía.
                          CAYLLOMA DEL
                          DEPARTAMENTO
                           DE AREQUIPA




                                                                       26
                                                      Proyectos de Agua y Saneamiento



                                                                                                                                    CLPI
                                                                                                                                                   NIVEL
     CODIGO
N°              CUI         NOMBRE              DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                                                DE
     DE IDEA                                                                                                                   (Requerimiento
                                                                                                                                                  ESTUDIO
                                                                                                                                   del BM)
                         MEJORAMIENTO Y
                         AMPLIACION DEL
                            SERVICIO DE
                                               Contempla: i) la construcción de una estructura de captación de agua por
                          AGUA POTABLE
                                                gravedad; ii) la instalación de una red de conducción y aducción para el
                              RURAL Y
                                           transporte de agua; iii) la construcción de un reservorio de almacenamiento de
                         MEJORAMIENTO Y
                                               agua potable de 25 m3; iv) la ejecución de una red de distribución de agua
                         AMPLIACION DEL
                                           potable hacia los hogares; v) la implementación de un sistema de alcantarillado
                            SERVICIO DE
                                           sanitario que incluye colectores y buzones; vi) la construcción de una planta de
                         ALCANTARILLADO
                                            tratamiento de aguas residuales (PTAR) con unidad de tratamiento primario de
                         U OTRAS FORMAS                                                                                            Dada las
                                            100 m3; y vii) la instalación de conexiones domiciliarias tanto de agua potable
                         DE DISPOSICIÓN                                                                                        características
8              2643843                                                    como de alcantarillado.                                                  Perfil
                           SANITARIA DE                                                                                        del proyecto, se
                                           La intervención se llevará a cabo en la Comunidad Campesina de Maca, Pueblo
                           EXCRETAS EN                                                                                         requeriría CLPI
                                                Indígena Quechua, en el distrito de Maca, provincia de Caylloma, no se
                            SISTEMA DE
                                            encuentra en área natural protegida, el lugar presenta características típicas
                         AGUA POTABLE Y
                                           de poblado rural, con presencia de comerciantes, algunos hospedajes y otros.
                         ALCANTARILLADO
                                              Esta localidad se ubica cerca del mirador de la Cruz del Cóndor, uno de los
                         MACA , DISTRITO
                                             principales atractivos turísticos del Cañón del Colca, que registró para el año
                          DE MACA DE LA
                                                2023 más de 205,366 visitantes. El lugar ha sido calificado como área de
                           PROVINCIA DE
                                                         deslizamiento por INGEMMET informe técnico A7441.
                          CAYLLOMA DEL
                          DEPARTAMENTO
                           DE AREQUIPA




                                                                         27
                                                                                                                                     CLPI
                                                                                                                                                    NIVEL
     CODIGO
N°              CUI         NOMBRE              DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                                                 DE
     DE IDEA                                                                                                                    (Requerimiento
                                                                                                                                                   ESTUDIO
                                                                                                                                    del BM)
                                            Involucra: i) la remediación de la estructura de captación de agua existente; ii)
                                                   la renovación de la red de distribución de agua potable y conexiones
                          MEJORAMIENTO
                                               domiciliarias; iii) instalación de conexiones nuevas; iv) construcción de un
                          DEL SISTEMA DE
                                               reservorio de almacenamiento de agua potable de capacidad de 25 m³, v)
                          AGUA POTABLE,
                                                   construcción de 09 Unidades Básicas de Saneamiento (UBS), incluye
                         ALCANTARILLADO
                                                    biodigestores, casetas, cajas de concreto y zanjas de infiltración; iv)
                            Y PTAR DE LA
                                            mejoramiento de la infraestructura para alcantarillado, que incluye reemplazo
                          LOCALIDAD DE
                                                 de colector y 32 buzones; vi) renovación de conexiones domiciliarias de            Dada las
                            SAN JUAN DE
                                               alcantarillado sanitario y vii) la construcción y remediación del sistema de     características
9              2480981     TARUCANI DEL                                                                                                             Perfil
                                                  tratamiento de aguas residuales (PTAR), que incluye un sistema de pre         del proyecto, se
                         DISTRITO DE SAN
                                           tratamiento mediante cámara de rejas, tratamiento primario con biodigestores         requeriría CLPI
                              JUAN DE
                                               y tratamiento mediante zanjas de infiltración. El sitio donde se ejecutará la
                             TARUCANI -
                                           intervención se ubica dentro del área natural protegida Reserva Nacional de
                           PROVINCIA DE
                                                 Salinas y Agua Blanca, en el centro poblado del distrito de San Juan de
                             AREQUIPA -
                                              Tarucani que a su vez es reconocido como Comunidad Campesina y Pueblo
                          DEPARTAMENTO
                                            Indígena Quechua. En la zona donde se construirá la PTAR, actualmente existe
                            DE AREQUIPA
                                                una PTAR en operación, la cual es una zona de humedales altoandinos o
                                                                                   bofedales.
                          MEJORAMIENTO
                         DEL SERVICIO DE
                                             Involucra: i) construcción y renovación de estructura de captación de agua
                          AGUA POTABLE
                                            potable ii) renovación de la red de distribución de agua potable y conexiones
                              RURAL Y
                                            domiciliarias; iii) construcción de un reservorio de almacenamiento de agua
                          CREACION DEL
                                                potable Iv)) mejoramiento de la infraestructura para alcantarillado, v)
                           SERVICIO DE
                                              renovación de conexiones domiciliarias de alcantarillado sanitario y vi) la           Dada las
                         ALCANTARILLADO
                                           construcción sistema de tratamiento de aguas residuales (PTAR), que incluye          características
10   163316              EN LA ESTACION,                                                                                                            Idea
                                            un sistema de pre tratamiento. El sitio donde se ejecutará la intervención se       del proyecto, se
                          BALNEARIO, LA
                                            ubica dentro de área urbana y recurso arquitectónico monumental, parte del          requeriría CLPI
                          CALERA, CERRO
                                            área necesaria para el proyecto se ubica en zona de amortiguamiento de la
                          BUENA VISTA Y
                                             Reserva Nacional Salinas y Aguada Blanca, y Comunidad Campesina de
                           PJ. PORVENIR,
                                           Pampas de Arrieros, Pueblo Indígena Quechua, en la zona donde se construirá
                         DEL DISTRITO DE
                                                          la PTAR, actualmente existe una PTAR en operación.
                            YURA DE LA
                          PROVINCIA DE




                                                                         28
                                                                                                                                 CLPI
                                                                                                                                                NIVEL
     CODIGO
N°             CUI      NOMBRE               DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                                                DE
     DE IDEA                                                                                                                (Requerimiento
                                                                                                                                               ESTUDIO
                                                                                                                                del BM)
                      AREQUIPA DEL
                     DEPARTAMENTO
                      DE AREQUIPA

                      MEJORAMIENTO      La intervención contempla: i) El mejoramiento y mantenimiento de la planta de
                     DEL SERVICIO DE    tratamiento de agua potable (PTAP) existente; ii) la instalación completa de una
                      AGUA POTABLE        nueva línea de conducción de agua de 3,080 metros iii) la construcción de un
                          RURAL Y        reservorio de almacenamiento de agua potable de 10 m³; iv) La instalación de
                      CREACION DEL           una línea de aducción de 90 metros v) La implementación de una red de
                        SERVICIO DE          distribución de agua potable de 1,083 metros, junto con 58 conexiones              Dada las
                     ALCANTARILLADO     domiciliarias vi) En cuanto al alcantarillado, se contempla la instalación de una   características
11   343719                                                                                                                                     Idea
                        EN QUISCOS,        red de desagüe de 1,181 metros y 58 conexiones domiciliarias; vii) una línea     del proyecto, se
                     DEL DISTRITO DE          emisora de 694 metros viii) Para el tratamiento de aguas residuales, se       requeriría CLPI
                         YURA DE LA            construirá una planta de tratamiento (PTAR) compuesta. La zona de
                       PROVINCIA DE       intervención se ubica dentro del distrito de Yura de la provincia de Arequipa,
                       AREQUIPA DEL     siendo de características rurales, se ubica en zona de amortiguamiento de la
                      DEPARTAMENTO          Reserva Nacional Salinas y Aguada Blanca, y Comunidad Campesina de
                       DE AREQUIPA”                       Pampa de Arrieros, Pueblo Indígena Quechua.
                      MEJORAMIENTO
                                             Contempla el mejoramiento y ampliación del servicio de agua potable y
                     DEL SERVICIO DE
                                           alcantarillado en las localidades de Uyupampa y Yura Viejo, ubicadas en el
                      AGUA POTABLE
                                             distrito de Yura, provincia de Arequipa. Las intervenciones incluyen el i)
                          RURAL Y
                                          mantenimiento y mejoramiento de la planta de tratamiento de agua potable
                      CREACION DEL
                                         (PTAP) existente, ii) la instalación de nuevas líneas de conducción y redes de
                        SERVICIO DE
                                           distribución; iii) construcción de dos reservorios apoyados de 15 m³ y iv) la        Dada las
                     ALCANTARILLADO
                                          instalación de un total de 289 conexiones domiciliarias de agua potable. En       características
12   343725           EN UYUPAMPA Y                                                                                                             Idea
                                             cuanto al sistema de alcantarillado, se considera v) la instalación de 27      del proyecto, se
                      YURA VIEJO, DEL
                                           unidades básicas de saneamiento en Uyupampa; vi) el tendido de redes de          requeriría CLPI
                        DISTRITO DE
                                                alcantarillado en Yura Viejo. También se incluye el mejoramiento y
                         YURA DE LA
                                         mantenimiento de las plantas de tratamiento de aguas residuales (PTAR). El
                       PROVINCIA DE
                                          lugar de intervención se ubica en zona de amortiguamiento de la Reserva
                       AREQUIPA DEL
                                            Nacional Salinas y Aguada Blanca, y está en terrotorio de la Comunidad
                      DEPARTAMENTO
                                                   Campesina de Pampa de Arrieros, Pueblo Indígena Quechua.
                        DE AREQUIPA




                                                                     29
                                                         Proyectos de Turismo

                                                                                                                                 CLPI
                                                                                                                                                NIVEL
     CODIGO                                                    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO
N°              CUI          NOMBRE DE PROYECTO                                                                                                  DE
     DE IDEA                                                              SOCIOAMBIENTAL                                    (Requerimiento
                                                                                                                                               ESTUDIO
                                                                                                                                del BM)
                                                              Contempla la construcción de un parador turístico con
                                                          museografía, la remodelación de ocho miradores (incluido el
                                                          Mirador de la Cruz del Cóndor), la construcción de 5,805.54
                                                            m² de zonas de estacionamiento y 3,232.76 m² de vías de
                                                              acceso, además de la remodelación de 8,818.30 m² de
                                                             senderos turísticos con zonas de descanso. También se
                                                           incluye la construcción de dos salas de exposición con sus
                         MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
                                                         zonas complementarias y la instalación de señales turísticas.
                            TURÍSTICOS PÚBLICOS EN
                                                         La intervención no se encuentra en area natural protegida y
                            RECURSOS TURÍSTICOS EN                                                                              Dada las
                                                                   se desarrollará en la Comunidad Campesina de
                            MIRADOR DE LA CRUZ DEL                                                                          características
23             2685022                                    Cabanaconde, Pueblo Indígena Quechua, distrito del mismo                             PERFIL
                              CONDOR DISTRITO DE                                                                            del proyecto, se
                                                             nombre, provincia de Caylloma, la zona registró 205,366
                         CABANACONDE DE LA PROVINCIA                                                                        requeriría CLPI
                                                               visitas en 2023. El área cuenta con servicios turísticos
                               DE CAYLLOMA DEL
                                                              cercanos y forma parte del Geoparque Mundial Colca y
                          DEPARTAMENTO DE AREQUIPA
                                                         Volcanes de Andagua, reconocido por la UNESCO. El Mirador
                                                                 de la Cruz del Cóndor es un sitio prioritario para la
                                                          conservación del cóndor andino; asimismo, el área presenta
                                                             riesgo alto a movimientos en masa y sismos, lo cual será
                                                         considerado en el diseño del proyecto. La intervención busca
                                                         mejorar la experiencia turística, promover el desarrollo local y
                                                            contribuir a la conservación del entorno natural y cultural.
                         MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
                                                          La intervención se realizará en el distrito de Madrigal, de la
                            TURÍSTICOS PÚBLICOS DEL
                                                                             provincia de Caylloma.                             Dada las
                            RECURSO TURÍSTICO SITIO
                                                           Se plantea realizar: habitación de caminos de herradura,         características
                          ARQUEOLÓGICO FORTALEZA DEL
24   270181                                                 instalación de miradore, descansos, estacionamiento e           del proyecto, no    IDEA
                             CHIMPA DEL DISTRITO DE
                                                         instalación de señalización turística; el lugar presenta restos     se requeriría
                            MADRIGAL, PROVINCIA DE
                                                         arqueológicos y no se ubica dentro de área natural protegida             CLPI
                          CAYLLOMA, DEPARTAMENTO DE
                                                                       ni área de comunidad campesina.
                                   AREQUIPA.




                                                                     30
                                                                                                                                 CLPI
                                                                                                                                                NIVEL
     CODIGO                                                    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO
N°              CUI          NOMBRE DE PROYECTO                                                                                                  DE
     DE IDEA                                                              SOCIOAMBIENTAL                                    (Requerimiento
                                                                                                                                               ESTUDIO
                                                                                                                                del BM)
                                                              Tiene como objetivo mejorar la infraestructura turística y
                                                          fortalecer la gestión sostenible del ecoturismo en la Reserva
                                                            Nacional de Salinas y Aguada Blanca, ubicada dentro de
                                                                Comunidad Campesina San Juan de Tarucani, Pueblo
                                                             Indígena Quechua, en el distrito de San Juan de Tarucani,
                                                           provincia de Arequipa. Esta reserva forma parte del Sistema
                                                                Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
                                                                  (SINANPE) y se destaca la presencia de especies
                           CREACION DE LOS SERVICIOS           emblemáticas y legalmente protegidas como la vicuña
                             TURÍSTICOS PÚBLICOS EN       protegida por el D.S. N° 004-2014-MINAGRI. El área presenta
                                                                                                                                Dada las
                            RECURSOS TURÍSTICOS EN             una baja afluencia turística debido a las limitaciones de
                                                                                                                            características
                         RESERVA NACIONAL DE SALINAS Y          acceso, sin embargo, posee un alto potencial para el
25             2685021                                                                                                      del proyecto, se   PERFIL
                         AGUADA BLANCA DISTRITO DE SAN       desarrollo del turismo sostenible. El proyecto abarca: i) la
                                                                                                                             requeriría una
                             JUAN DE TARUCANI DE LA              construcción de un parador turístico con espacios
                                                                                                                                  CLPI
                           PROVINCIA DE AREQUIPA DEL     museográficos; ii) la construcción de dos miradores turísticos
                           DEPARTAMENTO DE AREQUIPA      estratégicamente ubicados; iii) la habilitación de dos zonas de
                                                            estacionamiento; iv) la ejecución de vías de acceso directo
                                                                    que conectan los miradores con las zonas de
                                                            estacionamiento; v) la construcción de senderos turísticos
                                                           con zonas de descanso; vi) la remodelación de un puesto de
                                                               control y vigilancia; vii) la construcción de un centro de
                                                             interpretación con museografía y arco de ingreso; y viii) la
                                                              implementación de 58 señales turísticas de orientación,
                                                           seguridad y contenido interpretativo a lo largo del recorrido.




                                                                     31
                                                                                                                              CLPI
                                                                                                                                             NIVEL
     CODIGO                                                DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO
N°             CUI       NOMBRE DE PROYECTO                                                                                                   DE
     DE IDEA                                                          SOCIOAMBIENTAL                                     (Requerimiento
                                                                                                                                            ESTUDIO
                                                                                                                             del BM)
                          CREACIÓN DE SERVICIOS
                       TURÍSTICOS PÚBLICOS EN LOS
                                                     La intervención se realizará en el distrito de Sibayo y Callalli,
                     RECURSOS TURÍSTICOS CASTILLOS
                                                                         provincia de Caylloma                               Dada las
                         ENCANTADOS DE CALLALLI,
                                                        La intervención consiste en: mejoramiento de accesos,            características
                      VENTANAS DEL COLCA, CUEVAS
26      X                                              construcción de centro de interpretación, señalización y          del proyecto, no    IDEA
                       DE MOLLEPUNKU Y PUEBLO DE
                                                                        capacitación turística.                           se requeriría
                        SIBAYO EN LOS DISTRITOS DE
                                                     La zona no se ubica dentro de área natural protegida, ni área             CLPI
                      CALLALLI Y SIBAYO, PROVINCIA
                                                                      de comunidad campesina.
                      DE CAYLLOMA - DEPARTAMENTO
                               DE AREQUIPA
                     MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
                      TURÍSTICOS DE LOS RECURSOS      La intervención se realizará, en la comunidad campesina de
                        TURÍTICOS ANFITEATRO DE      Yanque, del distrito de Yanque, en la provincia de Caylloma, la
                          OCCOLLE, COMPLEJO          misma que no se encuentra dentro de área natural protegida.             Dada las
                      ARQUEOLÓGICO DE UYO UYO,              Se contempla realizar: Construcción de centro de             características
27      X                                                                                                                                    IDEA
                     PUEBLO DE YANQUE Y TUMBAS DE      interpretación, construcción de mirador, mejoramiento de          del proyecto, se
                       SHININEA EN EL DISTRITO DE    museo, señalizaciones turísticas, mejoramiento de caminos y         requeriría CLPI
                         YANQUE, PROVINCIA DE                                  capacitación.
                      CAYLLOMA, DEPARTAMENTO DE       En el lugar se tiene presencia de restos arqueológicos incas.
                               AREQUIPA.

                     MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS    La intervención se realizará, en la comunidad campesina de
                        TURÍSTICOS PÚBLICOS DEL               Cabanaconde, del distrito de Cabanaconde.
                                                                                                                             Dada las
                      RECURSO TURÍSTICO GEISER DE     Se contempla realizar: habitación de caminos de herradura,
                                                                                                                         características
28      X             PINCHOLLO EN EL DISTRITO DE      instalación de miradores, descansos, estacionamiento e                                IDEA
                                                                                                                         del proyecto, se
                      CABANACONDE, PROVINCIA DE        instalación de señalización turística; no se intervendrá el
                                                                                                                         requeriría CLPI
                      CAYLLOMA, DEPARTAMENTO DE      recurso mismo, evitando su degradación; el lugar no presenta
                               AREQUIPA.                                 área natural protegida.




                                                                 32
                                                                                                                              CLPI
                                                                                                                                             NIVEL
     CODIGO                                                 DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO
N°             CUI       NOMBRE DE PROYECTO                                                                                                   DE
     DE IDEA                                                           SOCIOAMBIENTAL                                    (Requerimiento
                                                                                                                                            ESTUDIO
                                                                                                                             del BM)

                     MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
                                                       La intervención se realizará, en la comunidad campesina de
                       TURÍSTICOS PÚBLICOS DE LOS
                                                      Yanque, del distrito de Yanque, en la provincia de Caylloma, la        Dada las
                       RECURSOS TURÍSTICOS EN EL
                                                      misma que no se encuentra dentro de área natural protegida.        características
29      X                MIRADOR DE PATAPAMPA Y                                                                                              IDEA
                                                        Se contempla realizar: Construcción de mirador turístico,        del proyecto, se
                         PUEBLO DE CHIVAY EN LOS
                                                       servicios higiénicos, mejoramiento de caminos, señalización       requeriría CLPI
                      DISTRITOS DE YANQUE Y CHIVAY,
                                                                          turística y capacitación.
                         PROVINCIA DE CAYLLOMA,
                       DEPARTAMENTO DE AREQUIPA.
                                                             Se desarrollará en el pueblo Urbano de la Calera y
                                                       alrededores del Volcán Nicholson, distrito de Yura, provincia
                                                         de Arequipa: contempla la construcción de un Centro de
                                                      Interpretación Turística de 360 m², distribuido en tres niveles,
                                                        con áreas accesibles y zona de seguridad turística. Incluye
                     MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS         salas de exhibición histórica (prehistoria, época inca e
                         TURÍSTICOS PÚBLICOS EN         hispánica) y una sala de proyección digital 3D de atractivos         Dada las
                        RECURSOS TURÍSTICOS EN                                    turísticos.                            características
30   294874            PUEBLO LA CALERA, VOLCAN         Se implementarán servicios higiénicos diferenciados para         del proyecto, no   PERFIL
                      NICHOLLSON DISTRITO DE YURA       damas, varones y personas con discapacidad, con tanque            se requeriría
                      DE LA PROVINCIA DE AREQUIPA         elevado. Además, se construirá una zona de artesanía y               CLPI
                     DEL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA      estacionamiento para bicicletas, una ciclovía y vía peatonal
                                                          hacia el volcán Nicholson con miradores, y se instalará
                                                      señalización turística en Pueblo La Calera. La intervención no
                                                      se encuentra en área natural protegida, pero dentro de área
                                                           arquitectónica monumental, no dentro de Comunidad
                                                                                Campesina.




                                                                  33
                                                                                                                                   CLPI
                                                                                                                                                  NIVEL
     CODIGO                                                     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO
N°              CUI          NOMBRE DE PROYECTO                                                                                                    DE
     DE IDEA                                                               SOCIOAMBIENTAL                                     (Requerimiento
                                                                                                                                                 ESTUDIO
                                                                                                                                  del BM)
                                                         Se ubica en zona de amortiguamiento de Reserva Nacional
                                                             Salinas y Aguada Blanca, fuera de área de comunidad
                                                         campesina, en el distrito de Yura; contempla la renovación de
                                                                7,877 m de caminos hacia la catarata de Capua, la
                                                         construcción de un estar turístico (40.92 m²), la renovación de
                                                         340 m de vía hacia los hornos de cal, y la construcción de una
                                                                 zona de estacionamiento en el mirador de Coipata
                                                                (121.44 m²). También incluye un descanso turístico
                                                            (15.19 m²), una zona de parqueo, juegos, parrillas y estar
                                                              (8,838.09 m²), e instalaciones complementarias como
                                                               servicios higiénicos en la catarata y en el mirador. Se
                         MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS
                                                               construirán dos miradores turísticos: uno en Coipata
                           TURÍSTICOS PÚBLICOS EN LOS
                                                         (2,494.48 m²) y otro hacia las cataratas (40.92 m²), además de           Dada las
                         RECURSOS TURÍSTICOS CATARATA
                                                            una plataforma de estar y exposición en los hornos de cal         características
                             DE CAPUA, HORNOS CAL Y
31             2520242                                       (387.85 m²), controles de ingreso en Capua y Coipata, e          del proyecto, no   PERFIL
                          MIRADOR DE COIPATA, DISTRITO
                                                                 implementación de señales turísticas y talleres de            se requeriría
                              DE YURA - PROVINCIA DE
                                                                     sensibilización y fortalecimiento turístico.                   CLPI
                          AREQUIPA - DEPARTAMENTO DE
                                                              El proyecto se ubica en el distrito de Yura, provincia de
                                    AREQUIPA
                                                            Arequipa, en los alrededores de la catarata de Capua y el
                                                           Mirador de Coipata, a unos 2,680 msnm. La zona combina
                                                          paisajes naturales, andenes preincaicos y tierras agrícolas, y
                                                         es hábitat de fauna aviar. El Mirador de Coipata, en Yura Viejo
                                                         (2,673 msnm), ofrece vistas hacia volcanes como el Chachani
                                                                       y cuenta con vestigios arqueológicos.
                                                          La zona presenta riesgos naturales altos por deslizamientos,
                                                         caídas de roca y suelos volcánicos inestables, que afectan los
                                                              accesos; con esta infraestructura, se busca mejorar la
                                                          experiencia turística, preservar el entorno natural y cultural, y
                                                                   contribuir al desarrollo sostenible del distrito.




                                                                     34
                                                          Proyectos de Salud

                                                                                                                               CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°              CUI             NOMBRE             DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                   (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                              del BM)        ESTUDIO

                                                           La intervención se realizará en zona urbana en el pueblo
                                                    denominado La Estación, fuera de área de Comunidad campesina
                                                        en el distrito de Yura, que se ubica al costado de la carretera
                                                   principal que une la ciudad de Arequipa con provincia de Caylloma,
                                                   y es parte de la zona de amortiguamiento de la reserva nacional
                                                                           Salinas y Aguada Blanca.
                            MEJORAMIENTO DEL          Se realizará la demolición total de la infraestructura actual que
                         SERVICIO DE ATENCIÓN DE     corresponde a puesto de salud nivel I-I en un área de 290 m2. Se
                                                                                                                              Dada las
                           SALUD BÁSICOS EN EL      construirá módulos prefabricados de material drywall de carácter
                                                                                                                          características
                          PUESTO DE SALUD YURA      provisional, mientras duren los trabajos de implementación de la
32             2608420                                                                                                    del proyecto, no    Idea
                            DISTRITO DE YURA -                               nueva infraestructura.
                                                                                                                           se requeriría
                         PROVINCIA DE AREQUIPA -   Se construirá nueva infraestructura con un área total de 753 m2: el
                                                                                                                             una CLPI.
                            DEPARTAMENTO DE             primer piso contará con 450 m2 y el segundo con 302 m2. Se
                                AREQUIPA              intervendrá un área libre de 73 m2 y se realizará tratamiento en
                                                                                 áreas verdes.
                                                    Se adquirirá mobiliario y equipamiento hospitalario conforme a la
                                                       normativa y al nivel del establecimiento de salud, 793 equipos
                                                        distribuidos en: Biomédicos, complementario, instrumental,
                                                        informático, electromecánico, mobiliario clínico y mobiliario
                                                                         administrativo y capacitación.




                                                                    35
                                                          Proyectos de Cultura



                                                                                                                                CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°              CUI           NOMBRE            DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                       (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                               del BM)        ESTUDIO

                                               Busca recuperar el servicio de interpretación cultural en el Templo San
                                                  Juan Bautista, ubicado en la comunidad campesina de Ichupampa,
                          RECUPERACION DEL
                                               Pueblo Indígena Quechua, en la provincia de Caylloma. La intervención
                              SERVICIO DE
                                              comprende la conservación arquitectónica de 859.40 m², la restauración
                           INTERPRETACIÓN
                                                   de 17 bienes muebles y 17.61 m² de pinturas murales, así como la
                            CULTURAL EN EL
                                                 elaboración de un informe técnico especializado. Se implementarán
                           TEMPLO SAN JUAN                                                                                     Dada las
                                                también paneles interpretativos y materiales de gestión para poner en
                              BAUTISTA DE                                                                                  características
13             2630014                             valor la historia y simbología del templo. En paralelo, se impulsan                        PERFIL
                         ICHUPAMPA DISTRITO                                                                                del proyecto, se
                                              espacios de participación y aprendizaje orientados a fortalecer el vínculo
                         DE ICHUPAMPA DE LA                                                                                requeriría CLPI
                                                                 entre la población local y su patrimonio.
                             PROVINCIA DE
                                               Este recurso se ubica en el Valle del Colca, en un entorno de alto valor
                            CAYLLOMA DEL
                                              natural y cultural, donde habita el cóndor andino, el proyecto contribuye
                          DEPARTAMENTO DE
                                                a una experiencia integral para los visitantes y al reconocimiento de la
                               AREQUIPA
                                                  identidad colectiva del territorio. No se encuentra en área natural
                                                                                protegida.
                                                   Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                          RECUPERACION DEL
                                                    representado por el Templo Vice Parroquia de San Sebastián de
                              SERVICIO DE
                                                         Pinchollo, reconocido por su valor histórico y artístico.
                           INTERPRETACIÓN
                                                  Pinchollo, ubicado en la Comunidad Campesina de Cabanaconde,
                            CULTURAL EN EL
                                               Pueblo Indígena Quechua, en el distrito de Cabanaconde, provincia de            Dada las
                             TEMPLO VICE
                                              Caylloma. No se encuentra en área natural protegida, pero si se cuenta       características
14             2630017    PARROQUIA DE SAN                                                                                                    PERFIL
                                               con la presencia del cóndor andino, especie legalmente protegida (D.S.      del proyecto, se
                             SEBASTIÁN DE
                                                  N° 004-2014-MINAGRI y CITES Apéndice I), de alto valor ecológico y       requeriría CLPI.
                         PINCHOLLO DISTRITO
                                                 cultural que convierte a la zona en un importante destino turístico. El
                         DE CABANACONDE DE
                                              proyecto abarca: i) la conservación de las estructuras arquitectónicas del
                           LA PROVINCIA DE
                                                templo; ii) la restauración de pinturas murales y de 16 bienes muebles
                            CAYLLOMA DEL
                                              patrimoniales; iii) la elaboración de un informe técnico de conservación y




                                                                     36
                                                                                                                                      CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°              CUI            NOMBRE               DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                         (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                                     del BM)        ESTUDIO

                          DEPARTAMENTO DE         restauración; iv) la adquisición e instalación de 3 paneles interpretativos;
                             AREQUIPA             v) la producción de 6 manuales o guías de gestión; vi) la realización de 50
                                                     charlas de difusión y sensibilización y vii) la ejecución de 2 cursos de
                                                                                 capacitación.

                                                   Tiene como finalidad la preservación y puesta en valor del Templo de la
                                                    Purísima Concepción de Lari, ubicado en la Comunidad Campesina de
                          RECUPERACION DEL
                                                        Lari, Pueblo Indígena Quechua, en el distrito de Lari, provincia de
                               SERVICIO DE
                                                  Caylloma, departamento de Arequipa. No se encuentra en área natural
                            INTERPRETACIÓN
                                                  protegida. Este bien inmueble constituye un elemento representativo del
                             CULTURAL EN EL
                                                  patrimonio cultural de la región, destacando por su valor arquitectónico,
                              TEMPLO DE LA                                                                                           Dada las
                                                                                artístico e histórico.
                                PURÍSIMA                                                                                         características
15             2630015                                      El proyecto considera las siguientes acciones principales:                              PERFIL
                         CONCEPCIÓN DE LARI                                                                                      del proyecto, se
                                                    i) La conservación de las estructuras arquitectónicas del templo; ii) La
                         DISTRITO DE LARI DE LA                                                                                  requeriría CLPI.
                                                  restauración de pinturas murales y de 18 bienes muebles patrimoniales;
                              PROVINCIA DE
                                                  iii) La elaboración de un informe técnico de conservación y restauración;
                             CAYLLOMA DEL
                                                        iv) La adquisición e instalación de 3 paneles interpretativos v) La
                          DEPARTAMENTO DE
                                                      producción de 6 manuales o guías de gestión vi) La realización de 50
                                AREQUIPA
                                                      charlas de difusión y sensibilización vii) La ejecución de 2 cursos de
                                                                                    capacitación.
                          RECUPERACION DEL
                                                       Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                              SERVICIO DE
                                                  representado por el Templo de Santiago Apóstol de Coporaque, ubicado
                           INTERPRETACIÓN
                                                   en la Comunidad Campesina de Coporaque, Pueblo Indígena Quechua,
                            CULTURAL EN EL
                                                   del distrito de Coporaque, provincia de Caylloma. Este inmueble posee
                         TEMPLO DE SANTIAGO                                                                                          Dada las
                                                  un alto valor histórico, artístico y arquitectónico, siendo parte importante
                              APÓSTOL DE                                                                                         características
16             2630019                            de la identidad cultural de la localidad. No se encuentra en área natural                         PERFIL
                         COPORAQUE DISTRITO                                                                                      del proyecto, se
                                                   protegida, pero si se cuenta con la presencia del cóndor andino que es
                         DE COPORAQUE DE LA                                                                                      requeriría CLPI
                                                      una especie protegida (Decreto Supremo N° 004-2014-MINAGRI) .
                             PROVINCIA DE
                                                      El proyecto se consiste en la restauración del Templo de Santiago
                            CAYLLOMA DEL
                                                  Apóstol de Coporaque, en un área de 768.1 m², e incluye la recuperación
                          DEPARTAMENTO DE
                                                  de 36 m² de pinturas murales, la restauración de 28 bienes muebles, y la
                               AREQUIPA
                                                       elaboración de un informe técnico de conservación; también se



                                                                         37
                                                                                                                                   CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°              CUI            NOMBRE             DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                        (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                                  del BM)        ESTUDIO

                                                   implementarán 3 paneles interpretativos, 6 manuales de gestión
                                                 patrimonial, 50 charlas de sensibilización y 2 cursos de capacitación.

                                                     Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                                                representado por el Templo de Santiago Apóstol de Madrigal, ubicado en
                                                  el distrito rural de Madrigal, en la provincia de Caylloma; aunque no se
                           RECUPERACION DEL      encuentra en área natural protegida, se tiene la presencia del cóndor
                               SERVICIO DE          andino, especie legalmente protegida (D.S. N° 004-2014-MINAGRI y
                            INTERPRETACIÓN           CITES Apéndice I); el lugar no es parte de comunidad campesina.
                             CULTURAL EN EL     El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un         Dada las
                          TEMPLO DE SANTIAGO      alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto    características
17             2630018   APÓSTOL DE MADRIGAL    abarca: i) la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo;     del proyecto, no   PERFIL
                         DISTRITO DE MADRIGAL          ii) la restauración de pinturas murales y de 24 bienes muebles          se requeriría
                           DE LA PROVINCIA DE   patrimoniales; iii) la elaboración de un informe técnico de conservación y          CLPI
                             CAYLLOMA DEL       restauración; iv) la adquisición e instalación de 3 paneles interpretativos
                           DEPARTAMENTO DE             que enriquecerán la experiencia cultural de los visitantes; v) la
                                AREQUIPA             elaboración de 6 manuales o guías de gestión que fortalecerán la
                                                  administración, uso y conservación del templo; vi) la realización de 50
                                                  charlas de sensibilización y difusión; y vii) la ejecución de 2 cursos de
                                                                                  capacitación
                                                     Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                                                 representado por el Templo de San Juan Bautista de Sibayo, ubicado en
                         REHABILITACION DEL
                                                el distrito rural de Sibayo, en la provincia de Caylloma. No se encuentra         Dada las
                         TEMPLO DE SAN JUAN
                                                    en área natural protegida y el lugar no es parte de una comunidad         características
                         BAUTISTA DE SIBAYO,
18   324895                                                                        campesina.                                 del proyecto, no    Idea
                          DISTRITO DE SIBAYO,
                                                El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un      se requeriría
                         PROV. DE CAYLLOMA -
                                                  alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto          CLPI
                               AREQUIPA
                                                abarca: la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo y
                                                     la restauración general de todo su equipamiento e instalaciones.




                                                                       38
                                                                                                                                CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°             CUI         NOMBRE              DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                        (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                               del BM)        ESTUDIO

                      MEJORAMIENTO DEL
                                                  Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                          SERVICIO DE
                                             representado por el Templo de los Santos Reyes de Achoma, ubicado en
                       INTERPRETACIÓN
                                              la Comunidad Campesina de Achoma, Pueblo Indígena Quechua, en el
                     CULTURAL EN TEMPLO
                                               distrito de Achoma, en la provincia de Caylloma. No se encuentra en             Dada las
                     DE LOS SANTOS REYES
                                                   área natural protegida y el lugar no es parte de una comunidad          características
19   271230          DE ACHOMA DISTRITO                                                                                                        Idea
                                                                              campesina.                                   del proyecto, se
                       DE ACHOMA DE LA
                                             El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un     requeriría CLPI.
                         PROVINCIA DE
                                               alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto
                        CAYLLOMA DEL
                                             abarca: la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo y
                      DEPARTAMENTO DE
                                                  la restauración general de todo su equipamiento e instalaciones.
                           AREQUIPA
                      RECUPERACION DEL
                          SERVICIO DE
                       INTERPRETACIÓN              Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                        CULTURAL EN EL        representado por el Templo Santísima Concepción de Yanque, ubicado
                         TEMPLO DE LA          la Comunidad Campesina de Yanque, Pueblo Indígena Quechua, en el
                                                                                                                               Dada las
                           SANTISIMA            distrito de Yanque, en la provincia de Caylloma. No se encuentra en
                                                                                                                           características
20   324859            CONCEPCION DE         área natural protegida y el lugar es parte de una comunidad campesina.                            Idea
                                                                                                                           del proyecto, se
                     YANQUE DISTRITO DE      El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un
                                                                                                                           requeriría CLPI.
                         YANQUE DE LA           alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto
                         PROVINCIA DE        abarca: la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo y
                        CAYLLOMA DEL               la restauración general de todo su equipamiento e instalaciones.
                      DEPARTAMENTO DE
                           AREQUIPA
                                                  Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                                             representado por el Templo San Antonio de Padua de Callalli, ubicado en           Dada las
                      REHABILITACION DEL
                                             el distrito rural de Callalli, en la provincia de Caylloma. No se encuentra   características
                        TEMPLO DE SAN
                                                 en área natural protegida y el lugar no es parte de una comunidad         del proyecto, no
                     ANTONIO DE PADUA DE
21   324876                                                                     campesina.                                  se requeriría      Idea
                     CALLALLI, DISTRITO DE
                                             El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un      una consulta
                       CALLALLI, PROV. DE
                                               alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto        previa e
                     CAYLLOMA - AREQUIPA
                                              abarca: la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo y        informada.
                                                  la restauración general de todo su equipamiento e instalaciones.




                                                                    39
                                                                                                                                CLPI           NIVEL
     CODIGO
N°             CUI         NOMBRE               DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                       (Requerimiento       DE
     DE IDEA
                                                                                                                               del BM)        ESTUDIO

                                                   Tiene como objetivo preservar y revalorizar el patrimonio cultural
                                                 representado por el Templo de Santísima Cruz de Tuti, ubicado en el           Dada las
                      REHABILITACION DEL        distrito rural de Tuti, en la provincia de Caylloma. No se encuentra en    características
                     TEMPLO DE SANTISIMA            área natural protegida y el lugar no es parte de una comunidad         del proyecto, no
22   324890          CRUZ DE TUTI, DISTRITO                                      campesina.                                 se requeriría      Idea
                       DE TUTI, PROV. DE      El templo constituye un elemento central de la identidad local y posee un     una consulta
                     CAYLLOMA - AREQUIPA        alto potencial para el fortalecimiento del turismo cultural; el proyecto       previa e
                                              abarca: la conservación de las estructuras arquitectónicas del templo y        informada.
                                                   la restauración general de todo su equipamiento e instalaciones.




                                                                     40
                                                        Proyectos de Ambiente



                                                                                                                  CONSENTIMIENTO
                                                                                                                     LIBRE PREVIO
     CODIGO                                                                                                                                NIVEL DE
N°             CUI      NOMBRE         DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SU ENTORNO SOCIOAMBIENTAL                          INFORMADO
     DE IDEA                                                                                                                               ESTUDIO
                                                                                                                  (Requerimiento del
                                                                                                                         BM)
                                           Constituye una prioridad estratégica por su impacto directo en la
                                             seguridad hídrica, la resiliencia climática y el bienestar de las
                                         poblaciones rurales de una zona altamente vulnerable. Arequipa es
                                          una de las regiones más afectadas por la escasez de agua, con un
                                       déficit crónico que se acentúa año a año debido al cambio climático,
                     RECUPERACIÓN         la degradación de ecosistemas estratégicos y la presión sobre los
                          DE LOS       recursos naturales. En este contexto, el bosque de queñuas del Pichu
                        SERVICIOS       Pichu cumple una función esencial como regulador natural del ciclo
                     ECOSISTÉMICOS         hídrico: su capacidad para captar niebla, infiltrar agua y recargar
                     EN REGULACIÓN      manantiales es insustituible, especialmente en época seca, cuando
                       HÍDRICA DEL      las comunidades dependen de estos flujos para su consumo, riego y
                        BOSQUE DE        crianza de animales. La degradación avanzada de este ecosistema,              Dada las
                      QUEÑUAS DEL        causada por el sobrepastoreo, la tala y los incendios forestales, ha     características del
33   376747                                                                                                                                   Idea
                      VOLCÁN PICHU        reducido drásticamente su funcionalidad ecológica, agravando la            proyecto, se
                     PICHU, DISTRITO                                                                               requeriría CLPI.
                                                      vulnerabilidad hídrica de miles de personas.
                     DE CHARACATO Y
                       POCSI DE LA     Contribuye al cierre de brechas sociales y territoriales, al promover la
                      PROVINCIA DE      participación de las comunidades campesinas como guardianas del
                      AREQUIPA DEL          territorio, fortaleciendo su capacidad de gestión sostenible y
                     DEPARTAMENTO
                                       revalorizando sus conocimientos tradicionales. Su enfoque integral —
                       DE AREQUIPA
                                        que combina restauración ecológica, infraestructura de protección,
                                         monitoreo comunitario y asistencia técnica— asegura resultados
                                        duraderos y alineados con las políticas nacionales de adaptación al
                                          cambio climático, conservación de la biodiversidad y desarrollo
                                                                    sostenible.




                                                                     41
                                                                                                                            T4ype text here Type text here
9.2 Matrices de identificación de riesgos e impactos ambientales y
sociales




                                            42
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Plan de Gestión donde se incluirá la
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad                     Aspectos ASSS                   Posibles Riesgos / Impactos ASSS       Nivel de Riesgo                                               Medida de Mitigación                                            Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              medida

                                                                                                                                                 a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de comunicación de
                                                                                                                                                 las partes afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será de fácil acceso y comprensión
                                                                                                                                                 a través de su entrega de maneras culturamente apropiadas (medios, idioma, formatos, etc.). Se
                                                                                                                                                 realizará antes de los eventos presenciales de consulta significativa para que puedan llegar a las
                                                                                 Generación de sobre expectativas o
                                                                                                                                                 instancas de consulta ya informadas.
                                                                                 temores por parte de las partes           Sustancial (3)
                                                                                                                                                 b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas (autoridades
                                                                                 afectadas
                                                                                                                                                 locales, comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir, etc.). Los lugares, fechas y
                                                                                                                                                 horarios deberán haber sido coordinados previamente con las autoridades locales y comunales
                                 Participación de Partes Interesadas                                                                                                                                                                                                                           PPPI -MQR
                                                                                                                                                 para lograr la mayor participación posible.
                                                                                                                                                 c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .

                                                                                                                                                 Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para atender de
                                                                                 Ausencia de mecanismos claros y
                                                                                                                                                 manera eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente adecuada todas las
                                                                                 accesibles para la recepción y gestión
                                                                                                                           Sustancial (3)        inquietudes, consultas, quejas y reclamos durante todas las etapas de los proyectos.
                                                                                 de inquietudes, quejas y reclamos de
                                                                                                                                                 Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de influencia de los
                                                                                 parte de las partes afectadas.
                                                                                                                                                 proyectos y en visitas periódicas a las áreas de intervención.


                                                                                                                                                 a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                                                                                                                 b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y sanción del
                                                                                                                                                 hostigamiento sexual y/o acoso.
                                                                                 Explotación sexual, abuso o acoso de                            c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas internas contra el                                        PGL
                                                                                                                                                                                                                                                        Ley N° 29783.
                                                                                 los trabajadores de la obra en contra     Sustancial (3)        hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.                                                                                        Plan de acción sobre EyAS/ASx - MQR
                                                                                                                                                                                                                                                        Ley N° 27942
                                                                                 de miembros de la comunidad                                     d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y
                                                                                                                                                 reclamos estas situaciones.
                                                                                                                                                 e) Se adoptarán las medidas necesarias para que cesen las amenazas o represalias ejercidas por el
                                                                                                                                                 hostigador(a).
                                 Salud y seguridad a la comunidad y/o terceros


                                                                                 Presencia temporal de trabajadores
                                                                                                                                                 a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                                                 foráneos en el área de trabajo, que
                                                                                                                                                 b) Capacitaciones periódicas e inducciones serán impartidas a los trabajadores con relación a las
                                                                                 podría generar tensiones sociales,
                                                                                                                                                 normas de conducta hacia las comunidades y a las sancines en caso de incumpimiento.
                                                                                 riesgos de comportamientos                                                                                                                                                                                    PGL
                                                                                                                          Moderado (2)           c) Se informará a las comunidades acerca del contenido del Código de Conducta y de
                                                                                 inapropiados hacia la comunidad o                                                                                                                                                                             PPPI - MQR
                                                                                                                                                 cumpliminento obligatorio por parte de los trabajadores.
                                                                                 terceros, y percepciones de
                                                                                                                                                 d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y
                                                                                 discriminación en los procesos de
                                                                                                                                                 reclamos situaciones indebidas.
                                                                                 contratación.

                                                                                                                                                  Se comunicará a las comunidades campesinas y autoridades locales el procedimeinto de
     TODAS            TODAS
                                                                                                                                                 contratación de mano de obra local (requerimiento de empleos calificados, semi calificados y no
                                                                                 Limitada oferta de mano de obra local       Bajo (1)                                                                                                                                                          PPPI - MQR
                                                                                                                                                 calificados). Para los trabajos no calificados se dará prioridad a los miembros de las comunidades
                                                                                                                                                 campesinas en el área de influencia de los proyecos.
                                                                                                                                                 a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la información
                                                                                                                                                 divulgada y de los eventos de consulta
                                                                                 Contratación de mano de obra infantil                           b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula específica en     Ley N° 27334.
                                                                                                                             Bajo (1)                                                                                                                                                          PGL - MQR
                                                                                 y/o adolescente                                                 ls contratos con terceros).
                                                                                                                                                 c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se incurra en la
                                                                                                                                                 contratación de menores de edad.
                                                                                                                                                 a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la información
                                                                                                                                                 divulgada y de los eventos de consulta.
                                                                                                                                                 b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo contractualmente la                Código Civil
                                                                                 Contratación informal de mano de
                                                                                                                          Moderado (2)           informalidad en la contratación de acuerdo a la Normatividad Nacional y a los requerimientos del      Reglamento Laboral de Construcción      PGL - MQR
                                                                                 obra
                                                                                                                                                 MAS del BM.                                                                                           Civil
                                                                                                                                                 c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se incurra en
                                                                                                                                                 prácticas de contratación informal.
                                                                                                                                                 a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e implementación de una
                                                                                                                                                 matriz de riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o controlar los riesgos.
                                 Gestión de mano de obra                                                                                         b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la tarea que                                               PGL - Plan SSO
                                                                                 Exposición de los trabajadores a                                                                                                                                      Ley N° 29783.
                                                                                                                          Moderado (2)           están realizando.                                                                                                                             PGAS - Plan de respuesta a
                                                                                 accidentes laborales.                                                                                                                                                 D.S. N° 005-2012-TR.
                                                                                                                                                 c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los trabajadores,                                               emergencias e incidentes.
                                                                                                                                                 enfocado en prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de protección personal y
                                                                                                                                                 manejo seguro de maquinaria y herramientas.

                                                                                                                                                 Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para todos los
                                                                                                                                                                                                                                                       Ley N° 27444. Ley de Procedimiento
                                                                                                                                                 trabajadores, el cual será accesible, confidencial y transparente. Este procedimiento estará
                                                                                                                                                                                                                                                       Administrativo General.
                                                                                                                                                 claramente establecido en el contrato y a cargo de la empresa contratista y será divulgado a los                                               PGL - MQR
                                                                                 Quejas y reclamos de los trabajadores    Moderado (2)                                                                                                                 D.S. 007-2020-PCM. Establece
                                                                                                                                                 trabajadores al momento de su contratación. Se garantizará que los trabajadores puedan
                                                                                                                                                                                                                                                       disposiciones para la gestión d reclamos
                                                                                                                                                 presentar sus inquietudes sin temor a represalias, y se llevará un registro de las quejas y su
                                                                                                                                                                                                                                                       en las entidades públicas.
                                                                                                                                                 resolución.


                                                                                                                                                 a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                                                                                                                 b) Se realizará capacitaciones continuas sobre prevención de explotación sexual, abuso y acoso.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               PGL
                                                                                 Explotación sexual, abuso o acoso                               c) Se sensibilizará a los empleados sobre la importancia de denunciar incidentes y cómo hacerlo.      Ley N° 29783.
                                                                                                                           Sustancial (3)                                                                                                                                                      Plan de acción sobre EyAS/ASx -MQR
                                                                                 entre los trabajadores                                          d) Se promoverá una cultura de respeto, inclusión y diversidad en el lugar de trabajo.                Ley N° 27942
                                                                                                                                                 e) Se aplicará la normativa nacional que dicta los mecanismos, procesos, plazos y reporte a seguir
                                                                                                                                                 en caso de denuncias por explotación, abuso o acaso sexual.




                                                                                                                                            43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Plan de Gestión donde se incluirá la
ETAPA DEL PROYECTO            Actividad                               Aspectos ASSS     Posibles Riesgos / Impactos ASSS         Nivel de Riesgo                                               Medida de Mitigación                                              Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       medida

                                                                                                                                                        a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y las medidas
                                                                                                                                                        de control implementadas                                                                                                                        PPPI
                                                                                      Perturbación a la comunidad por las
                                                                                                                                                        b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.
                                                   Generación de vibraciones          vibraciones producto de la ejecución          Bajo (1)
                                                                                                                                                        a) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.
                                                                                      de obras del proyecto                                                                                                                                                                                             PGAS - Prevención y gestión de la
                                                                                                                                                        b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su correcto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        contaminación.
                                                                                                                                                        funcionamiento.

                                                                                                                                                        a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                                        b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de insonorización.
                                                                                                                                                                                                                                                                FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                      Generación de ruidos por la                                       c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la                                                   PGAS - Prevención y gestión de la
                                                   Generación de ruido                                                              Bajo (1)                                                                                                                    RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                      movilización de equipos y maquinarias                             norma                                                                                                                                           contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                                N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                                        d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
                                                                                                                                                        importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales


                                                                                                                                                        a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                                                        b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos
                                                                                                                                                        utilizados en el sitio de construcción.
                                                                                                                                                                                                                                                                FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                      Alteración de la calidad del aire por la                          c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello se                                                    PGAS - Prevención y gestión de la
                                                   Calidad del aire                                                                 Bajo (1)                                                                                                                    RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                      emisión de polvo                                                  ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                                                contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                                N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                                        d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de intervención.
                                                                                                                                                        e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y
                                                                                                                                                        almacenamiento.


                                                                                                                                                        a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
                                                                                                                                                        disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas
                                                                                                                                                        prácticas internacionales
                                                                                                                                                        b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                                                        c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas
                                                                                        Manejo inadecuado de residuos
                                                                                                                                                        habitadas.
                                                                                          solidos (escombros, material
                                                                                                                                                        e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros) deben
                                                                                      excedente, residuos de materiales de
                                                                                                                                                        estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben contar con
                                                                                                      obra)
                                                                                                                                                        licencia social y debe establecerse el tiempo maximo de acopio.
                                                                                                                                                        d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre que sea
                                                                                                                                                        tecnicamente viable.
                                                                                                                                                        e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y autorizadas
                                                                                                                                                        por la autoridad ambiental competente.


                                                                                                                                                        a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo peligrpsp
                                                                                                                                                        (ej. inflamables, corrosivos).                                                                          FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PGAS - Prevención y gestión de la
                                                   Calidad de agua y suelo               Manejo inadecuado de residuos              Bajo (1)            b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas de              RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        contaminación.
                                                                                         solidos peligrosos (envases de                                 fuentes de agua o zonas habitadas.                                                                      N° 134-2020-MTC/16
                                                                                      productos quimicos, aceites, producto                             c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de residuos
                     Habilitación de componentes
                                                                                          de actividades de limpieza y                                  peligrosos.
                               auxiliares.
                                                                                          mantenimiento de equipos y                                    d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos
                       Campamento, comedor,
                                                                                                  maquinarias)                                          peligrosos.
                     almacenes, baños químicos,
PRE-CONSTRUCCION                                                                                                                                        e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                       canteras y depósitos de
                                                                                                                                                        f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos peligrosos.
                         material excedente.
                       Demarcacion del area de
                                trabajo.                                                                                                                a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y descarga. Estos
                                                                                                                                                        contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con normativas ambientales estrictas.
                                                                                                                                                        b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra, polímeros) y
                                                                                                                                                        barreras físicas.
                                                                                         Derrames accidentales de asfalto
                                                                                                                                                        c) Retirar el asfalto derramado con herramientas adecuadas y disponerlo como residuo peligroso
                                                                                            líquido en suelo y/o agua
                                                                                                                                                        en sitios autorizados.
                                                                                                                                                        d) Almacenar agregados, suelos y asfaltos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies
                                                                                                                                                        impermeables y evitar realizar actividades con asfalto líquido cerca de cuerpos de agua o zonas de
                                                                                                                                                        vegetación sin medidas de protección.
                                                                                                                                                        a) Se realizará los trámites respectivos (CIRA/PMA) ante la Dirección Desconcentrada de Cultura,
                                                                                                                                                        que permita la intervención sin perjuicio del patrimonio cultural.
                                                                                                                                                         b) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del patrimonio cultural y
                                                   Patrimonio Cultural                Afectación al patrimonio cultural             Bajo (1)            promover su cuidado y protección.                                                                                                               PGAS - Plan de gestión arqueológico
                                                                                                                                                        c) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en
                                                                                                                                                        cumplimiento al Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco normativo
                                                                                                                                                        internacional
                                                                                                                                                        a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra con la finalidad
                                                                                                                                                        de evitar el desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos fuera de las zonas de
                                                                                                                                                        intervención.
                                                                                                                                                        b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar, retirando el
                                                                                      Riesgo de pérdida o daño cobertura
                                                                                                                                                        suelo orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior utilización.
                                                                                      vegetal nativa
                                                                                                                                 Moderado (2)           c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara la
                                                                                                                                                        reubicación de los individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible se realizaran
                                                                                                                                                        acciones de compensacion reponiendo con las mismas especies o especies similares propias de la
                                                                                                                                                        zona.
                                                                                                                                                        d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la contratista es
                                                                                                                                                        responsable de su mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de obra.




                                                                                                                                                   44
                                                                                                                                                                                                                                                                         Plan de Gestión donde se incluirá la
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad                   Aspectos ASSS     Posibles Riesgos / Impactos ASSS       Nivel de Riesgo                                          Medida de Mitigación                                           Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                       medida

                                                                 Riesgo de perturbación de hábitats de
                                 Biodiversidad                                                                               a) Se prohibirá estrictamente las actividades de recolección y/o extracción de fauna.               FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                 fauna presente en el área del proyecto                                                                                                                                                                  PGAS - Plan de Manejo de
                                                                                                             Bajo (1)        b) Se colocará letreros informativos en lugares donde exista acceso de personal, resaltando la      RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                 como consecuencia de la ejecución del                                                                                                                                                                   Biodiversidad
                                                                                                                             prohibición de caza de las especies amenazadas, para asegurar su cumplimiento.                      N° 134-2020-MTC/16
                                                                 proyecto

                                                                                                                             a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del Plan
                                                                                                                             Maestro de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la Opinión Técnica
                                                                                                                             Favorable emitida por el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -SERNANP. El proyecto se
                                                                 Riesgo de afectación a los elementos                        desarrollará en zona de aprovechamiento directo donde es permitido la habilitación de
                                                                 de conservación de flora y fauna de la                      infraestructura permanente. No se afectará prioridades de conservación de la RNSAB.
                                                                 reserva SAB                               Sustancial (3)    b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad y/o
                                                                                                                             vegetación nativa.
                                                                                                                             c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la fauna
                                                                                                                             sensible.
                                                                                                                             d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las prácticas
                                                                                                                             responsables dentro del ANP.




                                                                                                                            45
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Plan de Gestión donde se incluirá la
ETAPA DEL PROYECTO           Actividad                              Aspectos ASSS                        Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                            Medida de Mitigación                                             Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   medida

                                                                                                                                                                    a) Inventario de familias y bienes afectados y de las que deberán ser reasentadas.
                                                                                                                                                                    b) Valorización y compensación de pérdidas al costo de su reposición previo al traslado, si es
                                                                                                     Desplazamiento económico (pérdida                              necesario.
                                                                                                                                                                                                                                                                            Resolución Directoral N° 007-2004-MTC-
                                                                                                     de tierras, bienes, acceso a recursos,                         c) Asistencia técnica en el traslado de ser necesario, y en la recuparación o mejora de todas las
                                                                                                                                                 Moderado (2)                                                                                                               16.
                                                 Restricción en el uso de la tierra y otros recursos fuentes de ingresos o medios de                                condiciones de vida afectadas (vivienda, medios de producción, acceso a servicios y recursos)
                                                                                                                                                                                                                                                                            RD N° 067-2005-MTC.                    MQR
                                                 productivos                                         subsistencia)                                                  d) Consideración de acciones específicas para adultos mayores, niños, mujeres y personas con
                                                                                                                                                                                                                                                                            Ley N° 27117.
                                                                                                                                                                    alguna discapacidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                            Ley N° 30025. I19
                                                                                                                                                                    e) Diseño de estrategias y soluciones diferenciadas para los pueblos indígenas.
                                                                                                      Ausencia de formalidad en la tenencia                         Regularización de la tenencia de la tierra o saneamiento de la propiedad y/o reconocimiento de la
                                                                                                                                                 Moderado (2)
                                                                                                      de la tierra                                                  posesión.

                                                                                                                                                                    a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                                                                    b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos
                                                                                                                                                                    utilizados en el sitio de construcción.
                                                                                                      Alteración de la calidad del aire por la                                                                                                                              FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                                                                                    c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello se                                                    PGAS - Prevención y gestión de la
                                                 Calidad del aire                                     emisión de polvo por actividades de           Bajo (1)                                                                                                                RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                                                                                    ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                                                contaminación.
                                                                                                      excavación y movimientos de tierra                                                                                                                                    N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                                                    d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de intervención.
                                                                                                                                                                    e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y
                                                                                                                                                                    almacenamiento.


                                                                                                                                                                    a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                                                    b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de insonorización.
                                                                                                                                                                                                                                                                            FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                      Generación de ruidos por la                                   c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la                                                   PGAS - Prevención y gestión de la
                                                 Generación de ruido                                                                             Moderado (2)                                                                                                               RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                      movilización de equipos y maquinarias                         norma                                                                                                                                           contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                                            N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                                                    d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
                                                                                                                                                                    importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales


                                                                                                                                                                    a) El abastecimiento de agua se realizará mediante cisternas provenientes de puntos autorizados
                                                                                                      Uso ineficiente de recursos como agua
                                                                                                                                                                    por la Autoridad Nacional del Agua (ANA).                                                               FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                      e insumos (grava, arena, piedra) que                                                                                                                                                                          PGAS - Eficiencia en el uso de los
                                                 Uso de recursos                                                                                    Bajo (1)        b) Promover la reutilizacion y/o reciclaje de insumos.                                                  RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                      pueden conllevar a una extracción                                                                                                                                                                             recursos
                                                                                                                                                                    c) Almacenar correctamente los materiales para evitar pérdidas por exposición o deterioro de            N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                      excesiva.
                                                                                                                                                                    insumos.

                                                                                                                                                                    a) Realizacion de estudio de línea base y diagnóstico previo para identificar zonas sensibles
                                                                                                      Perturbación a la comunidad por las                           (viviendas, escuelas, etc) a vibraciones.
                                                 Generación de vibraciones                            vibraciones producto de la ejecución       Moderado (2)       b) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.                                                                 PGAS - Seguridad de la comunidad
                                                                                                      de obras del proyecto                                         c) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su correcto
                                                                                                                                                                    funcionamiento.

                                                                                                                                                                    a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
                                                                                                                                                                    disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas
                                                                                                                                                                    prácticas internacionales
                                                                                                                                                                    b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                                                                    c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas
                                                                                                         Manejo inadecuado de residuos
                                                                                                                                                                    habitadas.
                                                                                                           solidos (escombros, material
                                                                                                                                                 Moderado (2)       e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros) deben
                                                                                                       excedente, residuos de materiales de
                                                                                                                                                                    estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben contar con
                                                                                                                       obra)
                                                                                                                                                                    licencia social y debe establecerse el tiempo maximo de acopio.
                                                                                                                                                                    d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre que sea
                                                                                                                                                                    tecnicamente viable.
                                                                                                                                                                    e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y autorizadas
                                                                                                                                                                    por la autoridad ambiental competente.

                       Movimiento de tierras
                           Pavimentacion.                                                                                                                           a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo peligrpsp
  CONSTRUCCIÓN           Conformación de la                                                                                                                         (ej. inflamables, corrosivos).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    PGAS - Prevención y gestión de la
                           Base/Obras de                                                                  Manejo inadecuado de residuos                             b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas de
                                                                                                                                                                                                                                                                            FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL           contaminación.
                     imprimación/compactación.                                                            solidos peligrosos (envases de                            fuentes de agua o zonas habitadas.
                                                 Calidad del agua y suelo                                                                                                                                                                                                   RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                       productos quimicos, aceites, producto                        c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de residuos
                                                                                                                                                 Moderado (2)                                                                                                               N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                           de actividades de limpieza y                             peligrosos.
                                                                                                           mantenimiento de equipos y                               d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos
                                                                                                                   maquinarias)                                     peligrosos.
                                                                                                                                                                    e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                                                                                                                                                                    f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos peligrosos.

                                                                                                                                                                    a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y descarga. Estos
                                                                                                                                                                    contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con normativas ambientales estrictas.
                                                                                                                                                                    Señalización obligatoria.
                                                                                                                                                                    b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra, polímeros) y
                                                                                                                                                                    barreras físicas.
                                                                                                                                                                    c) Retirar el asfalto derramado con herramientas adecuadas y disponerlo como residuo peligroso
                                                                                                         Derrames accidentales de asfalto
                                                                                                                                                 Moderado (2)       en sitios autorizados.
                                                                                                            líquido en suelo y/o agua
                                                                                                                                                                    d) Almacenar agregados, suelos y asfaltos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies
                                                                                                                                                                    impermeables y evitar realizar actividades con asfalto líquido cerca de cuerpos de agua o zonas de
                                                                                                                                                                    vegetación sin medidas de protección.
                                                                                                                                                                    Cuando la reutilización no es viable, la disposición final segura del asfalto líquido debe llevarse a
                                                                                                                                                                    cabo en instalaciones especializadas que cuenten con la autorización correspondiente.




                                                                                                                                                                   46
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Plan de Gestión donde se incluirá la
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad                     Aspectos ASSS                   Posibles Riesgos / Impactos ASSS       Nivel de Riesgo                                          Medida de Mitigación                                           Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        medida

                                                                                 Riesgo de perturbación de hábitats de
                                                                                                                                            a) Se prohibirá estrictamente las actividades de recolección y/o extracción de fauna.
                                                                                 fauna presente en el área del proyecto
                                                                                                                          Moderado (2)      b) Se colocará letreros informativos en lugares donde exista acceso de personal, resaltando la
                                                                                 como consecuencia de la ejecución del
                                                                                                                                            prohibición de caza de las especies amenazadas, para asegurar su cumplimiento.
                                                                                 proyecto


                                                                                                                                            a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del Plan
                                                                                                                                            Maestro de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la Opinión Técnica
                                                                                                                                                                                                                                              FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                 Biodiversidad                                                                                              Favorable emitida por el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -SERNANP.                                                           PGAS - Plan de Manejo de
                                                                                                                                                                                                                                              RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                 Riesgo de afectación a los elementos                       El proyecto se desarrollará en zona de aprovechamiento directo donde es permitido la habilitación                                            biodiversidad
                                                                                                                                                                                                                                              N° 134-2020-MTC/16
                                                                                 de conservación de flora y fauna de la                     de infraestructura permanente, sin influir en zonas prioritarias del Área Natural Protegida.
                                                                                 reserva SAB                               Sustancial (3)   b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad y/o
                                                                                                                                            vegetación nativa.
                                                                                                                                            c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la fauna
                                                                                                                                            sensible.
                                                                                                                                            d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las prácticas
                                                                                                                                            responsables dentro del ANP.

                                                                                                                                            a) Se señalizará las áreas de trabajo evitando el paso de población al área de intervención durante
                                                                                                                                            la actividad de movimiento de tierras                                                               FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                 Riesgos por accidentes de la                                                                                                                                                                            PPPI - MQR
                                                                                                                             Bajo (1)       b) Informar a la población sobre el cronograma de obras, zonas restringidas y medidas de            RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                 comunidad o poblaciones aledañas                                                                                                                                                                        PGAS - Seguridad de la comunidad
                                                                                                                                            seguridad.                                                                                          N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                            c) Se establecera un protocolo de atención ante accidentes o emergencias.
                                                                                                                                            a) Se implementarán estrategias para el control del polvo durante las actividades de desbroce y
                                                                                 Afectación de la salud de la comunidad
                                                                                                                                            limpieza (como riego continuo en la vía) para reducir la dispersión de polvo y partículas al aire.   RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                 por el movimiento de máquinas y
                                                                                                                          Moderado (2)      b) Se establecerán horarios para realizar las actividades que involucren la generación de ruido      N° 134-2020-MTC/16 - FICHA TECNICA      PGAS - Plan de control de emisiones
                                                                                 vehículos que generan polvo, ruido y
                                 Salud y seguridad a la comunidad y/o terceros                                                              considerando la menor afectación a las comunidades.                                                  SOCIO AMBIENTAL
                                                                                 gases
                                                                                                                                            c) Se realizarán actividades de difusión sobre los trabajos a ejecutar y los plazos.

                                                                                                                                            a) Se desarrollará y aplicará un plan de seguridad vial para todos los usuarios de la vía, que
                                                                                                                                            incluya medidas relacionadas a la señalización, la instalación de desvíos y la comunicación
                                                                                                                                                                                                                                                 RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                 Alteración del tránsito por cierre                         anticipada a la comunidad y conductores sobre el cierre de vías y rutas alternativas.                                                        PPPI - MQR
                                                                                                                             Bajo (1)                                                                                                            N° 134-2020-MTC/16 - FICHA TECNICA
                                                                                 temporal de vías                                           b) Se utilizara personal capacitado (vigias) para dirigir el tránsito.                                                                       PGAS - Plan de seguridad vial
                                                                                                                                                                                                                                                 SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                                                            c) Se controlara el tránsito de maquinaria a traves del establecimiento de rutas exclusivas para
                                                                                                                                            maquinaria pesada.




                                                                                                                                                                Type text here



                                                                                                                                            47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Plan de Gestión donde se incluirá la
   ETAPA DEL PROYECTO                 Actividad                              Aspectos ASSS                     Posibles Riesgos / Impactos ASSS         Nivel de Riesgo                                               Medida de Mitigación                                             Marco regulatorio nacional aplicable
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             medida

                                                                                                                                                                               a) Implementar el plan de cierre técnico que incluya, entre otros, el diseno del drenaje superficial
                                                                                                                                                                               para evitar erosión y escorrentía, nivelación del terreno, recuperacion de la cobertura vegetal y
                                                                                                                                                                               estabilización.
                                                                                                             Cierre inadecuado de areas auxiliares
                                                                                                                                                                               b) Desmontaje completo de instalaciones (baños, comedores, dormitorios).
    CIERRE DE LA OBRA              Cierre de obra                           Areas auxiliares                  (DME, canteras, patio de maquinas,        Moderado (2)                                                                                                                                                             PGAS - Cierre de áreas auxiliares
                                                                                                                                                                               c) Limpieza y descontaminación del área antes de su devolución o cierre
                                                                                                                       campamento, etc)
                                                                                                                                                                               a) Impementar programas de inspeccion comunitaria durante el cierre de las areas auxiliares
                                                                                                                                                                               b) Obtener la licencia social para el cierre de las areas auxiliares

                                                                                                                                                                               a) Se desarrollará procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
                                                                                                             Residuos como asfalto, pintura,
                                                                                                                                                                               disposición final de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos, conforme a la legislación nacional y FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                             aceites o materiales de señalización                                                                                                                                                                             PGAS - Prevención y gestión de la
                                                                                                                                                           Bajo (1)            buenas prácticas internacionales                                                                       RESOLUCIÓN DIRECTORAL
                                                                                                             pueden filtrarse en el suelo y/o ser                                                                                                                                                                             contaminación.
                                                                                                                                                                               b) Se utilizaran contenedores adecuados y áreas delimitadas para evitar derrames o dispersión por N° 134-2020-MTC/16
                               Mantenimiento de la vía                                                       arrastrados hacia fuentes de agua.
                                                                                                                                                                               viento o lluvia.
                            (Limpieza, Bacheo, reemplazo
                                                          Calidad del agua y suelo
                               de señalética horizontal y                                                    Accidentes debido a la presencia de                               a) Se establecerá horarios para realizar las actividades que involucren la generación Implementar
                                       vertical)                                                             maquinaria y trabajos en la vía que                               desvíos seguros y rutas alternas para vehículos y peatones.                                            FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                             pueden generar confusión o desvíos         Moderado (2)           b) Utilizar personal capacitado para dirigir el tránsito.                                              RESOLUCIÓN DIRECTORAL                   PGAS - Plan de Seguridad vial
                                                                                                             mal señalizados, aumentando el riesgo                             c) Realizacion de trabajos en horarios de menor tránsito peatonal y vehicular para reducir la          N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                             de atropellos o colisiones.                                       exposición de la población.


                                                                                                                                                                               a) Implementar el Plan de gestion del trafico durante operacion de la via.
                                                                                                             Accidentes de tránsito por exceso de
                                                                                                                                                                               b) Señalizar adecuadamente las vías y colocar reductores de velocidad en zonas críticas como
OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO                                                                                    velocidad, fallas en la señalización,                                                                                                                                    FICHA TECNICA SOCIO AMBIENTAL
                                                                                                                                                                               escuelas, centros de salud, zona de transito de fauna/ganado, etc.
                                                                                                             condiciones climáticas adversas o          Moderado (2)                                                                                                                  RESOLUCIÓN DIRECTORAL                   PGAS - Plan de Seguridad vial
                                                                                                                                                                               c) Dar mantenimiento periódico a la señalización permanente durante la operación de la via.
                                                                                                             imprudencia de conductores y                                                                                                                                             N° 134-2020-MTC/16
                                                                                                                                                                               d) Capacitar y sensibilizar a la comunidad y a los conductores del proyecto sobre normas de
                                                                                                             peatones
                                                                                                                                                                               tránsito y seguridad vial.

                              Funcionamiento de la vía      Salud y Seguridad de la comunidad y/o terceros
                                                                                                                                                                               a) Realizar estudios tecnicos especializados como parte del diseno definitivo de la via Maca - Lari
                                                                                                                                                                               para incorporar soluciones de ingenieria que reduzcan la vulnerabilidad de los usuarios de la via y
                                                                                                             Incremento de la exposición de los
                                                                                                                                                                               la infraestructura al deslizamiento de Maca. Solicitar opinión técnica el INGEMMET.
                                                                                                             usuarios de la via Maca - Lari a eventos                                                                                                                                                                         PGAS - Plan de preparación y
                                                                                                                                                         Sustancial (3)        b) Desarrollar medidas específicas para la atención de emergencias por deslizamientos
                                                                                                             geodinámicos, como el deslizamiento                                                                                                                                                                              respuesta ante emergencias
                                                                                                                                                                               c) Desarrollar campañas de sensibilización sobre los riesgos geodinámicos y las medidas de
                                                                                                             de Maca.
                                                                                                                                                                               seguridad vial, especialmente en comunidades cercanas a la carretera.




                                                                                                                                                                          48
                                                                                                                                                                                                          Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
Actividad       Aspectos ASSS                Posibles Riesgos / Impactos ASSS            Nivel de Riesgo                                     Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                  aplicable                   incluirá la medida




                                                                                                           a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de
                                                                                                           comunicación de las partes afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será de
                                                                                                           fácil acceso y comprensión a través de su entrega de maneras culturamente apropiadas
                                                                                                           (medios, idioma, formatos, etc.). Se realizará antes de los eventos presenciales de consulta
                                      Generación de sobre expectativas o temores                           significativa para que puedan llegar a las instancas de consulta ya informadas.
                                                                                         Moderado (2)                                                                                                                                  PPPI - MQR
                                      por parte de las partes afectadas                                    b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas
                                                                                                           (autoridades locales, comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir, etc.). Los
                                                                                                           lugares, fechas y horarios deberán haber sido coordinados previamente con las
                                                                                                           autoridades locales y comunales para lograr la mayor participación posible.
                                                                                                           c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .
            Participación de partes
                  interesadas




                                                                                                           Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para atender
                                      Ausencia de mecanismos claros y accesibles
                                                                                                           de manera eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente adecuada todas
                                      para la recepción y gestión de inquietudes,
                                                                                         Moderado (2)      las inquietudes, consultas, quejas y reclamos durante todas las etapas de los proyectos.                                    PPPI - MQR
                                      quejas y reclamos de parte de las partes
                                                                                                           Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de influencia
                                      afectadas.
                                                                                                           de los proyectos y en visitas periódicas a las áreas de intervención.




                                                                                                           a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                           trabajadores.
                                                                                                           b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y sanción del
                                                                                                           hostigamiento sexual y/o acoso.                                                                                             PGL
                                      Explotación sexual, abuso o acoso de los
                                                                                                           c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas internas Ley N° 29783.                  Plan de acción sobre EyAS/ASx -
                                      trabajadores de la obra en contra de miembros       Sustancial (3)
                                                                                                           contra el hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.                             Ley N° 27942                   MQR
                                      de la comunidad
                                                                                                           d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de
                                                                                                           quejas y reclamos estas situaciones.
                                                                                                           e) Se adoptarán las medidas necesarias para que cesen las amenazas o represalias
                                                                                                           ejercidas por el hostigador(a).
             Salud y seguridad a la
            comunidad y/o terceros


                                                                                                           a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                           trabajadores.
                                      Presencia temporal de trabajadores foráneos en
                                                                                                           b) Capacitaciones periódicas e inducciones serán impartidas a los trabajadores con
                                      el área de trabajo, que podría generar tensiones
                                                                                                           relación a las normas de conducta hacia las comunidades y a las sancines en caso de
                                      sociales, riesgos de comportamientos                                                                                                                                                             PGL
                                                                                         Moderado (2)      incumpimiento.
                                      inapropiados hacia la comunidad o terceros, y                                                                                                                                                    PPPI - MQR
                                                                                                           c) Se informará a las comunidades acerca del contenido del Código de Conducta y de
                                      percepciones de discriminación en los procesos
                                                                                                           cumpliminento obligatorio por parte de los trabajadores.
                                      de contratación.
                                                                                                           d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de
                                                                                                           quejas y reclamos situaciones indebidas.



                                                                                                           a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la
                                                                                                           información divulgada y de los eventos de consulta.
                                                                                                           b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo contractualmente la         Código Civil
 Todas                                Contratación informal de mano de obra                 Bajo (1)       informalidad en la contratación de acuerdo a la Normatividad Nacional y a los                  Reglamento Laboral de        PGL - MQR
                                                                                                           requerimientos del MAS del BM.                                                                 Construcción Civil
                                                                                                           c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se incurra
                                                                                                           en prácticas de contratación informal.




                                                                                                                                                           49

                                                                                                                                                                                                                                                                         #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                        Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
Actividad        Aspectos ASSS                Posibles Riesgos / Impactos ASSS          Nivel de Riesgo                                     Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                aplicable                   incluirá la medida


                                                                                                          a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e implementación
                                                                                                          de una matriz de riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o controlar los riesgos.
                                                                                                          b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la                                      PGL - Plan SSO
                                       Exposición de los trabajadores a accidentes                                                                                                                      Ley N° 29783.
                                                                                        Moderado (2)      tarea que están realizando.                                                                                                PGAS - Plan de respuesta a
                                       laborales.                                                                                                                                                       D.S. N° 005-2012-TR.
                                                                                                          c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los                                          emergencias e incidentes.
                                                                                                          trabajadores, enfocado en prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de
                                                                                                          protección personal y manejo seguro de maquinaria y herramientas.


                                                                                                                                                                                                       Ley N° 27444. Ley de
                                                                                                          Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para todos los
                                                                                                                                                                                                       Procedimiento
                                                                                                          trabajadores, el cual será accesible, confidencial y transparente. Este procedimiento estará
                                                                                                                                                                                                       Administrativo General.
                                                                                                          claramente establecido en el contrato y a cargo de la empresa contratista y será divulgado                                 PGL - MQR
                                       Quejas y reclamos de los trabajadores            Moderado (2)                                                                                                   D.S. 007-2020-PCM.
                                                                                                          a los trabajadores al momento de su contratación. Se garantizará que los trabajadores
                                                                                                                                                                                                       Establece disposiciones
                                                                                                          puedan presentar sus inquietudes sin temor a represalias, y se llevará un registro de las
                                                                                                                                                                                                       para la gestión d reclamos
                                                                                                          quejas y su resolución.
                                                                                                                                                                                                       en las entidades públicas.

            Gestión de mano de obra
                                                                                                          a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                          trabajadores.
                                                                                                          b) Se realizará capacitaciones continuas sobre prevención de explotación sexual, abuso y
                                                                                                                                                                                                                                     PGL
                                                                                                          acoso.
                                       Explotación sexual, abuso o acoso entre los                                                                                                                    Ley N° 29783.                  Plan de acción sobre EyAS/ASx -
                                                                                         Sustancial (3)   c) Se sensibilizará a los empleados sobre la importancia de denunciar incidentes y cómo
                                       trabajadores                                                                                                                                                   Ley N° 27942                   MQR
                                                                                                          hacerlo.
                                                                                                          d) Se promoverá una cultura de respeto, inclusión y diversidad en el lugar de trabajo.
                                                                                                          e) Se aplicará la normativa nacional que dicta los mecanismos, procesos, plazos y reporte a
                                                                                                          seguir en caso de denuncias por explotación, abuso o acaso sexual.




                                                                                                           Se comunicará a las comunidades campesinas y autoridades locales el procedimeinto de
                                                                                                          contratación de mano de obra local (requerimiento de empleos calificados, semi
                                       Limitada oferta de mano de obra local               Bajo (1)                                                                                                                                  PPPI - MQR
                                                                                                          calificados y no calificados). Para los trabajos no calificados se dará prioridad a los
                                                                                                          miembros de las comunidades campesinas en el área de influencia de los proyecos.



                                                                                                          a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la información
                                                                                                          divulgada y de los eventos de consulta
                                       Contratación de mano de obra infantil y/o                          b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula           Ley N° 27334.
                                                                                           Bajo (1)                                                                                                                                  PGL - MQR
                                       adolescente                                                        específica en ls contratos con terceros).
                                                                                                          c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se
                                                                                                          incurra en la contratación de menores de edad.



                                                                                                          a) Se realizará la investigación correspondiente al recibi la queja o reclamo para
                                        Afectación económica por pérdida de tierras,
                                                                                                          determinar la magnitud de la afectación y el responsable.
                                        bienes o acceso a recursos ya sea de manera
            Restricción en el uso de la                                                                   b) Se establecerá las medidas de solución conjuntamente con el afectado, los responsables
                                        temporal o permanente, que conduzcan a la       Moderado (2)                                                                                                                                 MQR
            tierra y otros recursos                                                                       de implemenarlas y los plazos.
                                        pérdida de fuentes de ingresos u otros medios
                                                                                                          c) Se realizará el seguimiento hasta el cierre de la queja o reclamo y la firma del acta de
                                        de subsistencia
                                                                                                          conformidad por parte del reclamante.




                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                                                       #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                            Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
        Actividad                  Aspectos ASSS               Posibles Riesgos / Impactos ASSS           Nivel de Riesgo                                      Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                    aplicable                   incluirá la medida

                                                                                                                            a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de
                                                                                                                            tierra.
                                                                                                                            b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y
                                   Calidad del aire                                                                         equipos utilizados en el sitio de construcción.                                                 FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                         Emisiones de partículas, polvo y gases de                                                                                                                                                     PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                             Bajo (1)       c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para            (Resolución Ministerial N°
                                                         combustión producto del uso de vehículos,                                                                                                                                                     la contaminación.
                                                                                                                            ello se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                        036-2017-VIVIENDA)
                                                         maquinaria y equipo




                                                                                                                            a) Se desarrollará procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje
                                                                                                                            y disposición final de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos, conforme a la legislación
                                                         Manejo inadecuado de residuos solidos no                                                                                                                                                        PGAS - Prevención y gestión de
                              Calidad del agua y suelo                                                       Bajo (1)       nacional y buenas prácticas internacionales
                                                         peligrosos y peligrosos                                                                                                                                                                         la contaminación.
                                                                                                                            b) Se utilizaran contenedores adecuados y áreas delimitadas para evitar derrames o
                                                                                                                            dispersión por viento o lluvia.


                                                                                                                            a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos
                                                                                                                            excesivos
                                                                                                                            b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                                         Generación de ruidos
                                                                                                                            insonorización.                                                                                                              PGAS - Prevención y gestión de
                                Generación de ruido      que perturban a la comunidad por la ejecución       Bajo (1)
                                                                                                                            c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en                                   la contaminación.
                                                         del proyecto
                                                                                                                            la norma                                                                        c) Se
                                                                                                                            capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
                                                                                                                            importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales
                                                                                                                            a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y las
                                                                                                                                                                                                                                                         PGAS - Seguridad de la
                                                                                                                            medidas de control implementadas
                                                                                                                                                                                                                                                         comunidad
                                                                                                                            b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.
                                   Generación de         Generación de vibraciones que perturban a la
                                                                                                             Bajo (1)
                                    vibraciones            comunidad por la ejecución del proyecto                          a) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.
                                                                                                                                                                                                                                                         PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                            b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su
                                                                                                                                                                                                                                                         la contaminación.
                                                                                                                            correcto funcionamiento.



                                                                                                                            a) Se realizará los trámites respectivos (CIRA/PMA) ante la Dirección Desconcentrada de
                                                                                                                            Cultura, que permita la intervención sin perjuicio del patrimonio cultural.
                                                                                                                            b) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del patrimonio
                                                                                                                                                                                                                                                         PGAS - Plan de gestión
                                 Patrimonio Cultural            Afectación al patrimonio cultural            Bajo (1)       cultural y promover su cuidado y protección.
                                                                                                                                                                                                                                                         arqueológico
                                                                                                                            c) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en
                                                                                                                            cumplimiento al Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco normativo
                                                                                                                            internacional
       Habilitación de
 instalaciones temporales
 (campamento, vestuario,
   comedor, almacenes,                                                                                                      a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra con la
      baños químicos,                                                                                                       finalidad de evitar el desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos fuera de las
identificación de canteras,                                                                                                 zonas de intervención.
 habilitación de depósitos                                                                                                  b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar,
  de material excedente) y                                 Riesgo de pérdida o daño cobertura vegetal
                                                                                                                            retirando el suelo orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior
movilización de maquinaria                                  nativa por la habilitación de instalaciones
                                                                                                                            utilización.
         y equipos.                                                         temporales                       Bajo (1)
                                                                                                                            c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara la
                                                                                                                            reubicación de los individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible se
                                                                                                                            realizaran acciones de compensacion reponiendo con las mismas especies o especies
                                                                                                                            similares propias de la zona.
                                                                                                                            d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la contratista es
                                                                                                                            responsable de su mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de obra.



                                                                                                                            a) Se prohibirá estrictamente las actividades de recolección y/o extracción de fauna.
                                                          Riesgo de perturbación de hábitats de fauna                                                                                                                                                    PGAS - Plan de Manejo de
                                    Biodiversidad                                                                           b) Se colocará letreros informativos en lugares donde exista acceso de personal,
                                                             presente en el área del proyecto como           Bajo (1)                                                                                                                                    Biodiversidad
                                                                                                                            resaltando la prohibición de caza de las especies amenazadas, para asegurar su
                                                           consecuencia de la ejecución del proyecto
                                                                                                                            cumplimiento.




                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                                                                                                                                          #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                         Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
Actividad       Aspectos ASSS                 Posibles Riesgos / Impactos ASSS           Nivel de Riesgo                                     Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                 aplicable                   incluirá la medida



                                                                                                           a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del
                                                                                                           Plan Maestro de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la
                                                                                                           Opinión Técnica Favorable emitida por el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -
                                                                                                           SERNANP. El proyecto se desarrollará en zona de aprovechamiento directo donde es
                                          Riesgo de afectación a los elementos de
                                                                                                           permitido la habilitación de infraestructura permanente.
                                       conservación de flora y fauna de la reserva SAB
                                                                                          Sustancial (3)   b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad
                                                                                                           y/o vegetación nativa.
                                                                                                           c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la
                                                                                                           fauna sensible.
                                                                                                           d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las
                                                                                                           prácticas responsables dentro del ANP.




                                                                                                           a) Se implementarán estrategias para el control del polvo durante las actividades de
                                                                                                           desbroce y limpieza (como riego continuo en la vía) para reducir la dispersión de polvo y
                                       Afectación de la salud de la comunidad por el                                                                                                                                                  PPPI (Plan de Participación de
                                                                                                           partículas al aire.
                                       movimiento de máquinas y vehículos que               Bajo (1)                                                                                                                                  Partes Interesadas)
                                                                                                           b) Se establecerán horarios para realizar las actividades que involucren la generación de
                                       generan polvo, ruido y gases
             Salud y seguridad de la                                                                       ruido considerando la menor afectación a las comunidades.
            comunidad y/o terceros                                                                         c) Se realizarán actividades de difusión sobre los trabajos a ejecutar y los plazos.



                                       Riesgos por accidentes de la comunidad o                            a) Se señalizará las áreas de trabajo evitando el paso de población al área de intervención                                PGAS - Plan de Salud y
                                                                                            Bajo (1)
                                       poblaciones aledañas                                                durante la actividad de movimiento de tierras                                                                              Seguridad de la comunidad




                                                                                                                                                                 52
                                                                                                                                                                                                                                                                       #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                           Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
       Actividad              Aspectos ASSS                 Posibles Riesgos / Impactos ASSS             Nivel de Riesgo                                      Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                   aplicable                   incluirá la medida


                                                                                                                           a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de
                                                                                                                           tierra.
                                                                                                                           b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y
                                                                                                                           equipos utilizados en el sitio de construcción.
                                                      Alteración de la calidad del aire por la emisión
                                                                                                                           c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para                                         PGAS - Prevención y gestión de
                              Calidad del aire           de polvo por actividades de excavación y        Moderado (2)
                                                                                                                           ello se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                     la contaminación.
                                                                  movimientos de tierra
                                                                                                                           d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                                                                                                           intervención.
                                                                                                                           e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte
                                                                                                                           y almacenamiento.


                                                                                                                           a) Se desarrollará y aplicará un plan de seguridad vial para todos los usuarios de la vía,
                                                     Alteración del tránsito peatonal y vehicular
                                                                                                                           que incluya medidas relacionadas a la señalización, la instalación de desvíos y la
                                                     (bloqueo de caminos, accesos a viviendas o
                                                                                                         Moderado (2)      comunicación anticipada a la comunidad y conductores sobre el cierre de vías y rutas                                         PGAS - Plan de seguridad vial
                                                     servicios básicos) generando molestias o riesgos
                                                                                                                           alternativas.
                                                     en caso de emergencias
                                                                                                                           b) Se utilizara personal capacitado (vigias) para dirigir el tránsito.

Movimiento de tierras y
  apertura de zanjas       Salud y seguridad de la                                                                         a) Se implementara señalización visible y permanente
                          comunidad y/o terceros                                                                           b) Se instalaran barreras físicas o cercos, usar señales de advertencia claras, reflectantes,
                                                                                                                           especialmente en zonas de tránsito peatonal o vehicular.
                                                                                                                           c) Utilizar tablones, rejillas metálicas o lonas resistentes para cubrir zanjas cuando no
                                                                                                                                                                                                                                                        PGAS - Seguridad de la
                                                     Caídas o accidentes en zanjas abiertas              Moderado (2)      estén en uso.
                                                                                                                                                                                                                                                        comunidad
                                                                                                                           d) Instalar iluminación nocturna en áreas de excavación para evitar accidentes fuera del
                                                                                                                           horario laboral.
                                                                                                                           e) Tener protocolos claros para atender accidentes, incluyendo primeros auxilios y
                                                                                                                           comunicación con servicios médicos.



                                                                                                                           a) Se realizará los trámites respectivos (CIRA/PMA) ante la Dirección Desconcentrada de
                                                                                                                           Cultura, que permita la intervención sin perjuicio del patrimonio cultural.
                            Patrimonio Cultural             Afectación al patrimonio cultural                              b) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del patrimonio
                                                                                                         Moderado (2)      cultural y promover su cuidado y protección.                                                                                 PGAS - Gestión arqueológica
                                                                                                                           c) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en
                                                                                                                           cumplimiento al Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco normativo
                                                                                                                           internacional




                                                                                                                                                                              53                                                                                                         #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                         Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
        Actividad               Aspectos ASSS               Posibles Riesgos / Impactos ASSS           Nivel de Riesgo                                      Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                 aplicable                   incluirá la medida


                                                                                                                         a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de
                                                                                                                         tierra.
                                                                                                                         b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y
                                                        Emisiones de partículas, polvo y gases de                        equipos utilizados en el sitio de construcción.
                                                       combustión producto del uso de vehículos,                         c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para                                         PGAS - Prevención y gestión de
                                Calidad del aire                                                       Moderado (2)
                                                       maquinaria y equipo durante los trabajos de                       ello se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                     la contaminación.
                                                             construcción de áreas conexas                               d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                                                                                                         intervención.
                                                                                                                         e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte
                                                                                                                         y almacenamiento.




                                                                                                                         a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
                                                                                                                         disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas
                                                                                                                         prácticas internacionales
                                                                                                                         b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                         c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas
 Mejoramiento del sistema                                Manejo inadecuado de residuos solidos                           habitadas.
                                                                                                                                                                                                                                                      PGAS - Prevención y gestión de
      de agua potable:                                (escombros, material excedente, residuos de      Moderado (2)      e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros)
                                                                                                                                                                                                                                                      la contaminación.
     Remediación de la                                            materiales de obra)                                    deben estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben
  estructura de captación                                                                                                contar con licencia social y debe establecerse el tiempo maximo de acopio.
existente /renovación de la                                                                                              d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre
    línea de conducción                                                                                                  que sea tecnicamente viable.
/construcción de reservorio                                                                                              e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y
  /renovación de línea de   Calidad de agua y suelo                                                                      autorizadas por la autoridad ambiental competente.
  aducción/renovación de
 conexiones domiciliarias.

Mejoramiento del sistema                                                                                                 a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo
     de alcantarillado:                                                                                                  peligrpsp (ej. inflamables, corrosivos).
     Redes colectoras:                                                                                                   b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas
  instalación de tuberías,                                                                                               de fuentes de agua o zonas habitadas.
                                                         Manejo inadecuado de residuos solidos
conexiones domiciliarias e                                                                                               c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de
                                                       peligrosos (envases de productos quimicos,                                                                                                                                                     PGAS - Prevención y gestión de
  instalación de buzones                                                                               Moderado (2)      residuos peligrosos.
                                                      aceites, producto de actividades de limpieza y                                                                                                                                                  la contaminación.
Redes emisoras: instalación                                                                                              d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos
                                                        mantenimiento de equipos y maquinarias)
de tuberías, instalación de                                                                                              peligrosos.
       buzones tipo i                                                                                                    e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                                                                                                                         f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos
                                                                                                                         peligrosos.


                                                                                                                         a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos
                                                                                                                         excesivos
                                                                                                                         b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                                        Generación de ruidos que perturban a la
                                                                                                                         insonorización.                                                                                                              PGAS - Prevención y gestión de
                              Generación de ruido     comunidad por las ejecución de las actividades   Moderado (2)
                                                                                                                         c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en                                   la contaminación.
                                                      de mejoramiento del sistema de agua potable
                                                                                                                         la norma                                                                        d) Se
                                                                                                                         capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
                                                                                                                         importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales
                                                                                                                         a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y las
                                                                                                                                                                                                                                                      PGAS - Seguridad de la
                                                                                                                         medidas de control implementadas
                                                                                                                                                                                                                                                      comunidad
                                                                                                                         b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.
                                Generación de         Generación de vibraciones por la actividad de
                                                                                                          Bajo (1)
                                 vibraciones                vehículos y maquinaria pesada                                a) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.
                                                                                                                                                                                                                                                      PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                         b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su
                                                                                                                                                                                                                                                      la contaminación.
                                                                                                                         correcto funcionamiento.




                                                                                                                                                                              54
                                                                                                                                                                                                                                                                                       #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                            Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
        Actividad                  Aspectos ASSS               Posibles Riesgos / Impactos ASSS           Nivel de Riesgo                                      Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                    aplicable                   incluirá la medida



                                                                                                                            a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra con la
                                                                                                                            finalidad de evitar el desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos fuera de las
                                                                                                                            zonas de intervención.
                                                                                                                            b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar,
                                                          Riesgo de pérdida o daño cobertura vegetal                        retirando el suelo orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior
                                                                            nativa                                          utilización.                                                                                                                 PGAS - Plan de Manejo de la
                                                                                                          Moderado (2)
                                                                                                                            c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara la                                  Biodiversidad
                                                                                                                            reubicación de los individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible se
                                                                                                                            realizaran acciones de compensacion reponiendo con las mismas especies o especies
                                                                                                                            similares propias de la zona.
                                                                                                                            d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la contratista es
                                                                                                                            responsable de su mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de obra.



                                    Biodiversidad
                                                                                                                            a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del
                                                                                                                            Plan Maestro de la Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la
                                                                                                                            Opinión Técnica Favorable emitida por el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -
                                                                                                                            SERNANP. El proyecto se desarrollará en zona de aprovechamiento directo donde es
                                                                                                                            permitido la habilitación de infraestructura permanente.
                                                        Riesgo de afectación a los elementos de
                                                                                                                            b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad
                                                        conservación de flora (bofedales) y fauna de la
                                                                                                                            y/o vegetación nativa.                                                                                                       PGAS - Plan de Manejo de
                                                        reserva SAB                                        Sustancial (3)
                                                                                                                            c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la                                        Biodiversidad
 Construcción de la planta                                                                                                  fauna sensible.
 de tratamiento de aguas                                                                                                    d) Prohibir el vertido de aguas residuales o contaminadas durante la fase de construcción.
     residuales (PTAR).                                                                                                     d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las
Construcción de instalación                                                                                                 prácticas responsables dentro del ANP.
        de cámara de                                                                                                        e) Restaurar la cobertura vegetal en áreas compactadas para mejorar la infiltración del
    rejas/desarenador,                                                                                                      bofedal.
      tanque/lecho de
       secados/filtro
   biológico/cámara de
   contacto/cámara de
    distribución/cerco                                                                                                      a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
         perimétrico                                                                                                        disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas
                                                                                                                            prácticas internacionales
                                                                                                                            b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                            c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas
                                                            Manejo inadecuado de residuos solidos                           habitadas.
                                                                                                                                                                                                                                                         PGAS - Prevención y gestión de
                              Calidad de agua y suelo    (escombros, material excedente, residuos de      Moderado (2)      e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros)
                                                                                                                                                                                                                                                         la contaminación.
                                                                     materiales de obra)                                    deben estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben
                                                                                                                            contar con licencia social y debe establecerse el tiempo maximo de acopio.
                                                                                                                            d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre
                                                                                                                            que sea tecnicamente viable.
                                                                                                                            e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y
                                                                                                                            autorizadas por la autoridad ambiental competente.



                                                                                                                            a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo
                                                                                                                            peligrpsp (ej. inflamables, corrosivos).
                                                                                                                            b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas
                                                                                                                            de fuentes de agua o zonas habitadas.
                                                            Manejo inadecuado de residuos solidos
                                                                                                                            c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de
                                                          peligrosos (envases de productos quimicos,                                                                                                                                                     PGAS - Prevención y gestión de
                                   Calidad del aire                                                       Moderado (2)      residuos peligrosos.
                                                         aceites, producto de actividades de limpieza y                                                                                                                                                  la contaminación.
                                                                                                                            d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos
                                                           mantenimiento de equipos y maquinarias)
                                                                                                                            peligrosos.
                                                                                                                            e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                                                                                                                            f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos
                                                                                                                            peligrosos.




                                                                                                                                                                       55
                                                                                                                                                                                                                                                                                          #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                          Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
        Actividad                Aspectos ASSS                 Posibles Riesgos / Impactos ASSS           Nivel de Riesgo                                      Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                  aplicable                   incluirá la medida



                                                                                                                            a) Implementar el plan de cierre técnico que incluya, entre otros, el diseno del drenaje
                                                                                                                            superficial para evitar erosión y escorrentía, nivelación del terreno, recuperacion de la
                                                                                                                            cobertura vegetal y estabilización.
                                                          Cierre inadecuado de areas auxiliares (DME,                       b) Desmontaje completo de instalaciones (baños, comedores, dormitorios).
     Cierre de obra              Areas auxiliares                                                         Moderado (2)      c) Limpieza y descontaminación del área antes de su devolución o cierre                                                    PGAS - Cierre de áreas auxiliares
                                                        canteras, patio de maquinas, campamento, etc)


                                                                                                                            a) Impementar programas de inspeccion comunitaria durante el cierre de las areas
                                                                                                                            auxiliares
                                                                                                                            b) Obtener la licencia social para el cierre de las areas auxiliares


                                                                                                                            a) Entrenar al personal en operación, mantenimiento preventivo y respuesta ante
                                                                                                                            emergencias
                                                                                                                            b) Se disenara un Plan de contingencia para establecer protocolos para atender
                                                                                                                            desbordes, obstrucciones o fallas en estaciones de bombeo. Y se precisaran los
                                                                                                                            mecanismos de coordinacion con autoridades locales y servicios de emergencia.
                                                                                                                                                                                                                                                       PGAS - Plan de preparación y
                                                        Inadecuada operación del sistema                  Moderado (2)      c) Se implementara un programa de mantenimiento preventivo y correctivo del sistema,
                                                                                                                                                                                                                                                       respuesta ante emergencias
                                                                                                                            que incluirá inspecciones periódicas de la infraestructura, monitoreo de la calidad del
                                                                                                                            agua, y el establecimiento de protocolos de respuesta ante emergencias con sistemas de
                                                                                                                            respaldo alternativos.
                                                                                                                            d) Participación comunitaria, se informara a la población sobre el uso correcto del sistema
                                                                                                                            y se estableceran canales de reporte para problemas operativos
                              Salud y seguridad de la
                             comunidad y/o terceros
    Funcionamiento y
mantenimiento del sistema                                                                                                   a) Asegurar que las redes de agua y alcantarillado cumplan con normas de diseño
     de agua potable                                                                                                        antisísmico.
                                                        Roturas o fallas del sistema de agua y/o
                                                                                                                            b) Establecer protocolos para cierre de válvulas, contención de fugas y reparación                                         PGAS - Plan de preparación y
                                                        alcantarillado debido a eventos naturales como    Moderado (2)
                                                                                                                            inmediata en caso de contingencias (como sismos).                                                                          respuesta ante emergencias
                                                        sismos
                                                                                                                            c) Capacitación a personal tecnico y a la comunidad en respuesta ante emergencias
                                                                                                                            sísmicas


                                                        Incentivar el asentamiento de población en
                                                                                                                            a) Solicitar opinión técnica al INGEMMET para la viabilidad del proyecto en Maca
                                                        zonas de riesgo no mitigable podría aumentar la                                                                                                                                                PGAS - Plan de preparación y
                                                                                                           Sustancial (3)   b) En caso de darse la viabilidad del proyecto, desarrollar un protocolo de prevencion,
                                                        exposición de la población debido a eventos de                                                                                                                                                 respuesta ante emergencias
                                                                                                                            preparacion y respuesta ante eventos relacionados con el deslizamiento de Maca.
                                                        deslizamiento de tierras



                            Participación de partes     Malestar de la población por por falta de                           Se implementará mecanismos de comunicación efectiva para que los usuarios del servicio
                                                                                                          Moderado (2)                                                                                                                                 PPPI
                            interesadas                 abastecimiento del recurso hídrico                                  tengan conocimiento de las actividades durante las inspecciones programadas




                                                                                                                                                                               56                                                                                                          #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                 Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
       Actividad               Aspectos ASSS               Posibles Riesgos / Impactos ASSS          Nivel de Riesgo                                    Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                         aplicable                   incluirá la medida



                                                                                                                       a) El diseno del proyecto considerara una evaluación hidrogeológica para determinar la
                                                                                                     Moderado (2)                                                                                                                             Expediente Tecnico
                                                                                                                       mejor tecnología para mejorar la calidad del efluente final de la PTAR”




                                                     Contaminación de cursos de agua superficial o                     a) Se implementará programa integral de monitoreo conforme al Manual de Operación y
                                                     subterráneo por efluentes de la PTAR                              Mantenimiento de la PTAR, que incluya: monitoreo operacional diario, monitoreo del
                                                                                                                       efluente en punto de descarga para verificar cumplimiento de Limites Máximos
                                                                                                                                                                                                                                              PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                     Moderado (2)      Permisibles (LMP), monitoreo mensual del cuerpo receptor, y mantenimiento preventivo
                                                                                                                                                                                                                                              la contaminación.
                                                                                                                       programado de todos los componentes del sistema
                                                                                                                       b) Se ejecutarán análisis periódicos del agua subterránea en pozos de monitoreo.
      Operacion y                                                                                                      c) Se desarrollará un plan de contingencia para fallas del sistema.
                           Calidad de agua y suelo
mantenimiento de la PTAR




                                                                                                                       a) Se diseñara un sistema de manejo y disposición de lodos
                                                                                                                       b) Utilizar áreas impermeabilizadas y techadas para el almacenamiento temporal de lodos
                                                                                                                       y asi evitar filtraciones al suelo o escorrentías.
                                                                                                                       c) Se realizara una disposición final autorizada para los lodos.
                                                     Inadecuada disposicion de lodos                 Moderado (2)                                                                                                                             PGAS - Manejo de Lodos
                                                                                                                       d) Establecer procedimientos para atender derrames, fugas o fallas en el sistema de
                                                                                                                       manejo de lodos.
                                                                                                                       e) Entrenamiento al personal en manejo seguro, uso de EPP y respuesta ante derrames o
                                                                                                                       emergencias relacionadas con los lodos.




                                                                                                                                                                          57                                                                                                   #   Oficial Use Only
                                                                                                                                                                                                                                 Marco regulatorio      Plan de Gestión donde se
Actividad   Aspectos ASSS                            Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                               Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                 nacional aplicable        incluirá la medida


                                                                                                             a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de comunicación de las partes
                                                                                                             afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será de fácil acceso y comprensión a través de su entrega
                                                                                                             de maneras culturamente apropiadas (medios, idioma, formatos, etc.). Se realizará antes de los eventos
                                                  Generación de sobre expectativas o                         presenciales de consulta significativa para que puedan llegar a las instancas de consulta ya informadas.
                                                  temores por parte de las partes           Sustancial (3)   b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas (autoridades locales,                             PPPI
                                                  afectadas                                                  comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir, etc.). Los lugares, fechas y horarios deberán haber
                                                                                                             sido coordinados previamente con las autoridades locales y comunales para lograr la mayor participación
            Participación de Partes Interesadas
                                                                                                             posible.
                                                                                                             c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .
                                                                                                             Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para atender de manera
                                                  Ausencia de mecanismos claros y
                                                                                                             eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente adecuada todas las inquietudes, consultas,
                                                  accesibles para la recepción y gestión
                                                                                            Sustancial (3)   quejas y reclamos durante todas las etapas de los proyectos.                                                                             PPPI - MQR
                                                  de inquietudes, quejas y reclamos de
                                                                                                             Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de influencia de los proyectos y en
                                                  parte de la comunidad.
                                                                                                             visitas periódicas a las áreas de intervención.
                                                                                                             a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                                                                             b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y sanción del hostigamiento sexual
                                                                                                             y/o acoso.
                                                                                                                                                                                                                                                      PGL
                                                  Explotación sexual, abuso o acoso de                       c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas internas contra el
                                                                                                                                                                                                                              Ley N° 29783.           Plan de acción sobre EyAS/ASx -
                                                  los trabajadores de la obra en contra     Sustancial (3)   hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.
                                                                                                                                                                                                                              Ley N° 27942            MQR
                                                  de miembros de la comunidad                                d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y reclamos estas
                                                                                                             situaciones.
                                                                                                             e) Se adoptarán las medidas necesarias para que cesen las amenazas o represalias ejercidas por el
            Seguridad y salud de la comunidad
                                                                                                             hostigador(a).
            y/o terceros
                                                  Presencia temporal de trabajadores
                                                                                                             a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                  foráneos en el área de trabajo, que
                                                                                                             b) Capacitaciones periódicas e inducciones serán impartidas a los trabajadores con relación a las normas de
                                                  podría generar tensiones sociales,
                                                                                                             conducta hacia las comunidades y a las sancines en caso de incumpimiento.
                                                  riesgos de comportamientos                                                                                                                                                                          PGL
                                                                                           Moderado (2)      c) Se informará a las comunidades acerca del contenido del Código de Conducta y de cumpliminento
                                                  inapropiados hacia la comunidad o                                                                                                                                                                   PPPI - MQR
                                                                                                             obligatorio por parte de los trabajadores.
 TODAS                                            terceros, y percepciones de
                                                                                                             d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y reclamos
                                                  discriminación en los procesos de
                                                                                                             situaciones indebidas.
                                                  contratación.
                                                                                                              Se comunicará a las comunidades campesinas y autoridades locales el procedimeinto de contratación de mano
                                                                                                             de obra local (requerimiento de empleos calificados, semi calificados y no calificados). Para los trabajos no
                                                  Limitada oferta de mano de obra local       Bajo (1)                                                                                                                                                PPPI - MQR
                                                                                                             calificados se dará prioridad a los miembros de las comunidades campesinas en el área de influencia de los
                                                                                                             proyecos.
                                                                                                             a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la información divulgada y de los
                                                                                                             eventos de consulta
                                                  Contratación de mano de obra infantil                      b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula específica en ls contratos Ley N° 27334.
                                                                                           Moderado (2)                                                                                                                                               PGL - MQR
                                                  y/o adolescente                                            con terceros).
                                                                                                             c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se incurra en la contratación
                                                                                                             de menores de edad.

                                                                                                             a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la información divulgada y de los
                                                                                                             eventos de consulta.
                                                                                                                                                                                                                              Código Civil
            Gestión de mano de obra               Contratación informal de mano de                           b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo contractualmente la informalidad en la
                                                                                           Moderado (2)                                                                                                                       Reglamento Laboral de   PGL - MQR
                                                  obra                                                       contratación de acuerdo a la Normatividad Nacional y a los requerimientos del MAS del BM.
                                                                                                                                                                                                                              Construcción Civil
                                                                                                             c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se incurra en prácticas de
                                                                                                             contratación informal.


                                                                                                                                                                                                                            Ley N° 27444. Ley de
                                                                                                                                                                                                                            Procedimiento
                                                                                                             Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para todos los trabajadores, el cual
                                                                                                                                                                                                                            Administrativo General.
                                                                                                             será accesible, confidencial y transparente. Este procedimiento estará claramente establecido en el contrato y
                                                                                                                                                                                                                            D.S. 007-2020-PCM.        PGL - MQR
                                                  Quejas y reclamos de los trabajadores    Moderado (2)      a cargo de la empresa contratista y será divulgado a los trabajadores al momento de su contratación. Se
                                                                                                                                                                                                                            Establece disposiciones
                                                                                                             garantizará que los trabajadores puedan presentar sus inquietudes sin temor a represalias, y se llevará un
                                                                                                                                                                                                                            para la gestión d
                                                                                                             registro de las quejas y su resolución.
                                                                                                                                                                                                                            reclamos en las
                                                                                                                                                                                                                            entidades públicas.




                                                                                                                                                      58
                                                                                                                                                                                                                                                             Marco regulatorio       Plan de Gestión donde se
                Actividad                    Aspectos ASSS                  Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                                 Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                                             nacional aplicable         incluirá la medida

                                                                                                                                      a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y las medidas de control
                                                                                                                                      implementadas                                                                                                                               PPPI
                                                                         Perturbación a la comunidad por las
                                                                                                                                      b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.
                                             Generación de vibraciones   vibraciones producto de la ejecución          Bajo (1)
                                                                         de obras del proyecto                                        a) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.                                                             PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                                      b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su correcto funcionamiento.                                   la contaminación.


                                                                                                                                      a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                      b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de insonorización.                    Declaración de Impacto
                                                                         Generación de ruidos por la                                                                                                                                                                              PGAS - Prevención y gestión de
                                             Generación de ruido                                                       Bajo (1)       c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la norma                   Ambiental (DS N°003-
                                                                         movilización de equipos y maquinarias                                                                                                                                                                    la contaminación.
                                                                                                                                      d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la importancia de              2023-MINCETUR)
                                                                                                                                      minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales


                                                                                                                                      a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                                      b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos utilizados en el
                                                                                                                                      sitio de construcción.                                                                                               Declaración de Impacto
                                                                         Alteración de la calidad del aire por la                                                                                                                                                                 PGAS - Prevención y gestión de
                                             Calidad del aire                                                          Bajo (1)       c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello se ejecutara el             Ambiental (DS N°003-
                                                                         emisión de polvo                                                                                                                                                                                         la contaminación.
                                                                                                                                      programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                                    2023-MINCETUR)
                                                                                                                                      d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de intervención.
                                                                                                                                      e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y almacenamiento.

                                                                                                                                      a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y disposición final de
                                                                                                                                      residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas prácticas internacionales
                                                                                                                                      b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                                      c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas habitadas.
                                                                         Manejo inadecuado de residuos
                                                                                                                                      e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros) deben estar                 Declaración de Impacto
                                                                         solidos (escombros, material                                                                                                                                                                             PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                       Bajo (1)       debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben contar con licencia social y debe       Ambiental (DS N°003-
                                                                         excedente, residuos de materiales de                                                                                                                                                                     la contaminación.
                                                                                                                                      establecerse el tiempo maximo de acopio.                                                                               2023-MINCETUR)
                                                                         obra)
                                                                                                                                      d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre que sea
                                                                                                                                      tecnicamente viable.
                                                                                                                                      e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y autorizadas por la
                                                                                                                                      autoridad ambiental competente.



                                                                                                                                      a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo peligrpsp (ej.
                                                                         Manejo inadecuado de residuos                                inflamables, corrosivos).
                                             Calidad de agua y suelo
                                                                         solidos peligrosos (envases de                               b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas de fuentes de agua o
                                                                                                                                                                                                                                                           Declaración de Impacto
                                                                         productos quimicos, aceites, producto                        zonas habitadas.                                                                                                                            PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                       Bajo (1)                                                                                                                             Ambiental (DS N°003-
                                                                         de actividades de limpieza y                                 c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de residuos peligrosos.                               la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                             2023-MINCETUR)
                                                                         mantenimiento de equipos y                                   d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos peligrosos.
                                                                         maquinarias)                                                 e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                                                                                                                                      f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos peligrosos.



                                                                                                                                      a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y descarga. Estos
                                                                                                                                      contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con normativas ambientales estrictas.
                                                                                                                                                                                                                                                           Declaración de Impacto
                                                                         Derrames accidentales de                                     b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra, polímeros) y barreras                                  PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                       Bajo (1)                                                                                                                             Ambiental (DS N°003-
                                                                         hidrocarburos en suelo y/o agua                              físicas.                                                                                                                                    la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                             2023-MINCETUR)
                                                                                                                                      c) Almacenar agregados, suelos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies impermeables y evitar realizar
                                                                                                                                      actividades cerca de cuerpos de agua o zonas de vegetación sin medidas de protección.



 Habilitación de componentes auxiliares.                                                                                              a) Se realizará los trámites respectivos (CIRA/PMA) ante la Dirección Desconcentrada de Cultura, que permita
Campamento, comedor, almacenes, baños                                                                                                 la intervención sin perjuicio del patrimonio cultural.
químicos, canteras y depósitos de material                                                                                            b) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del patrimonio cultural y promover
                                             Patrimonio cultural         Afectación al patrimonio cultural          Moderado (2)                                                                                                                                                  PGAS-Gestión arqueológica.
                excedente.                                                                                                            su cuidado y protección.
    Demarcacion del area de trabajo.                                                                                                  c) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en cumplimiento al
                                                                                                                                      Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco normativo internacional



                                                                                                                                      a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra con la finalidad de evitar el
                                                                                                                                      desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos fuera de las zonas de intervención.
                                                                                                                                      b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar, retirando el suelo
                                                                         Riesgo de pérdida o daño cobertura                           orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior utilización.
                                                                         vegetal nativa por la habilitación de         Bajo (1)       c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara la reubicación de los
                                                                         instalaciones                                                individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible se realizaran acciones de compensacion
                                                                                                                                      reponiendo con las mismas especies o especies similares propias de la zona.
                                                                                                                                      d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la contratista es responsable de su
                                                                                                                                      mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de obra.

                                                                         Riesgo de perturbación de hábitats de
                                                                                                                                      a) Se prohibirá estrictamente las actividades de recolección y/o extracción de fauna.                                Declaración de Impacto
                                                                         fauna presente en el área del proyecto                                                                                                                                                                   PGAS - Plan de Manejo de
                                             Biodiversidad                                                             Bajo (1)       b) Se colocará letreros informativos en lugares donde exista acceso de personal, resaltando la prohibición de         Ambiental (DS N°003-
                                                                         como consecuencia de la ejecución del                                                                                                                                                                    Biodiversidad
                                                                                                                                      caza de las especies amenazadas, para asegurar su cumplimiento.                                                        2023-MINCETUR)
                                                                         proyecto

                                                                                                                                                                                     59
                                                                                                                                                                                                                                     Marco regulatorio      Plan de Gestión donde se
Actividad   Aspectos ASSS                               Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                                Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                     nacional aplicable        incluirá la medida



                                                                                                                  a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del Plan Maestro de la
                                                                                                                  Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la Opinión Técnica Favorable emitida por el
                                                     Riesgo de afectación a los elementos
                                                                                                                  Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -SERNANP. El proyecto se desarrollará en zona de
                                                     de conservación de flora y fauna de la
                                                                                                                  aprovechamiento directo donde es permitido la habilitación de infraestructura permanente.
                                                     reserva SAB                                   Bajo (1)
                                                                                                                  b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad y/o vegetación nativa.
                                                                                                                  c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la fauna sensible.
                                                                                                                  d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las prácticas responsables
                                                                                                                  dentro del ANP.


                                                                                                                  a) Se implementará señalización visible y adecuada en zonas de tránsito compartido entre visitantes y
                                                     Accidentes por interferencia en rutas                        maquinaria.
            Salud y seguridad de la comunidad
                                                     de visita o presencia de maquinaria        Moderado (2)      b) Se delimitarán las rutas de circulación de visitantes y trabajadores para evitar interferencias.                                     PGAS - Plan de Seguridad Vial.
            y/o terceros
                                                     pesada e inadecuada señalización                             c) Se controlará el desplazamiento de maquinaria mediante personal señalero o banderillero. Se informará al
                                                                                                                  personal y visitantes sobre las zonas restringidas y rutas seguras.
                                                                                                                  a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e implementación de una matriz de
                                                     Exposición de los trabajadores a
                                                                                                                  riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o controlar los riesgos.
                                                     accidentes laborales debido a las malas
                                                                                                                  b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la tarea que están                                   PGL - Plan SSO
                                                     condiciones de las rutas de acceso a los                                                                                                                                     Ley N° 29783.
            Gestión de mano de obra                                                             Moderado (2)      realizando.                                                                                                                             PGAS - Plan de respuesta a
                                                     lugares de intervención y de                                                                                                                                                 D.S. N° 005-2012-TR.
                                                                                                                  c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los trabajadores, enfocado en                             emergencias e incidentes.
                                                     habilitación de instalaciones
                                                                                                                  prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de protección personal y manejo seguro de maquinaria
                                                     temporales.
                                                                                                                  y herramientas.
                                                                                                                  a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la población local acerca del
                                                                                                                  cierre de sitios turísticos y de la duración del cierre.
                                                     Afectación de la actividad turística con
                                                                                                                  c) Realizar la intervención en las atracciones turísticas de manera escalonada, con cronogramas bien definidos,
                                                     su consecuente disminución por la
                                                                                                Moderado (2)      para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.                                                                                   PPPI
                                                     limitación de acceso a los atractivos
                                                                                                                  d) Considerar la temporalidad de la actividad turística (temporadas alta y baja) para la programación de las
                                                     turísticos.
                                                                                                                  intervenciones.
            Restricciones en el Uso de la Tierra y                                                                e) Considerar lugares alternativos de circuito turístico.
            otros recursos productivos                                                                            a) Ubicar las instalaciones temporales en lugares que no interfieran directamente con las actividades
                                                     Afectación a las actividades
                                                                                                                  económicas locales.
                                                     económicas por falta de acceso a la
                                                                                                                  b) Instalar accesos temporales para el acceso a la tierra y a los recursos productivos.
                                                     tierra, a recursos productivos y a las                                                                                                                                                               PPPI - MQR
                                                                                                Moderado (2)      c) Realizar la intervención en las atracciones turísticas de manera escalonada, con cronogramas bien definidos,
                                                     atracciones turísticas debido a la                                                                                                                                                                   PGAS
                                                                                                                  para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.
                                                     delimitación de las áres de
                                                                                                                  d) Restaurar las áreas utilizadas para las instalaciones temporales al concluir la obra, dejándolas en
                                                     intervención del subcomponente.
                                                                                                                  condiciones iguales o mejores.




                                                                                                                                                          60
                                                                                                                                                                                                                                                                Marco regulatorio          Plan de Gestión donde se
                 Actividad                     Aspectos ASSS                  Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                                 Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                                                nacional aplicable            incluirá la medida

                                                                                                                                        a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y las medidas de control
                                                                                                                                        implementadas                                                                                                                                    PPPI - MQR
                                                                           Generación de vibraciones que                                b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.
                                               Generación de vibraciones   perturban a la comunidad por la            Moderado (2)
                                                                                                                                                                                                                                                             Declaración de Impacto
                                                                           ejecución del proyecto                                       a) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.                                                             PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                                                                                                                                                                                              Ambiental (DS N°003-
                                                                                                                                        b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su correcto funcionamiento.                                   la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                                               2023-MINCETUR)


                                                                                                                                        a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                        b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de insonorización.                    Declaración de Impacto
                                                                           Generación de ruidos por la                                                                                                                                                                              PGAS - Prevención y gestión de
                                               Generación de ruido                                                    Moderado (2)      c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la norma                   Ambiental (DS N°003-
                                                                           movilización de equipos y maquinarias                                                                                                                                                                    la contaminación.
                                                                                                                                        d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la importancia de              2023-MINCETUR)
                                                                                                                                        minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales

                                                                                                                                        a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                                        b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos utilizados en el
                                                                                                                                        sitio de construcción.                                                                                               Declaración de Impacto
                                                                           Alteración de la calidad del aire por la                                                                                                                                                                 PGAS - Prevención y gestión de
                                               Calidad del aire                                                       Moderado (2)      c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello se ejecutara el             Ambiental (DS N°003-
                                                                           emisión de polvo                                                                                                                                                                                         la contaminación.
                                                                                                                                        programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                                                    2023-MINCETUR)
                                                                                                                                        d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de intervención.
                                                                                                                                        e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y almacenamiento.

                                                                                                                                        a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y disposición final de
                                                                                                                                        residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas prácticas internacionales
                                                                                                                                        b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.
                                                                                                                                        c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas habitadas.
                                                                           Manejo inadecuado de residuos
                                                                                                                                        e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros) deben estar                  Declaración de Impacto
                                                                           solidos (escombros, material
                                                                                                                      Moderado (2)      debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben contar con licencia social y debe      Ambiental (DS N°003-2023-
                                                                           excedente, residuos de materiales de                                                                                                                                                    MINCETUR)
                                                                                                                                        establecerse el tiempo maximo de acopio.
                                                                           obra)
                                                                                                                                        d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre que sea
                                                                                                                                        tecnicamente viable.
                                                                                                                                        e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y autorizadas por la
                                                                                                                                        autoridad ambiental competente.



                                                                                                                                        a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de residuo peligrpsp (ej.
                                                                           Manejo inadecuado de residuos                                inflamables, corrosivos).                                                                                                                        PGAS - Prevención y gestión de
                                               Calidad de agua y suelo
                                                                           solidos peligrosos (envases de                               b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y alejadas de fuentes de agua o                                     la contaminación.
                                                                           productos quimicos, aceites, producto                        zonas habitadas.
                                                                                                                      Moderado (2)
                                                                           de actividades de limpieza y                                 c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final de residuos peligrosos.
                                                                           mantenimiento de equipos y                                   d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con residuos peligrosos.
                                                                           maquinarias)                                                 e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de riesgo.
                                                                                                                                                                                                                                                              Declaración de Impacto
                                                                                                                                        f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos peligrosos.
                                                                                                                                                                                                                                                             Ambiental (DS N°003-2023-
                                                                                                                                                                                                                                                                   MINCETUR)


                                                                                                                                        a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y descarga. Estos
                                                                                                                                        contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con normativas ambientales estrictas.
                                                                           Derrames accidentales de                                     b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra, polímeros) y barreras
                                                                                                                      Moderado (2)
                                                                           hidrocarburos en suelo y/o agua                              físicas.
                                                                                                                                        c) Almacenar agregados, suelos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies impermeables y evitar realizar
                                                                                                                                        actividades cerca de cuerpos de agua o zonas de vegetación sin medidas de protección.


                                                                                                                                        a) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del patrimonio cultural y promover su
                                                                                                                                        cuidado y protección.                                                                                                                            PGAS - Protocolo de Hallazgos
                                               Patrimonio cultural         Afectación al patrimonio cultural          Moderado (2)
                                                                                                                                        b) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en cumplimiento al                                             Fortuitos.
                                                                                                                                        Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco normativo internacional


                                                                                                                                        a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra con la finalidad de evitar el
                                                                                                                                        desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos fuera de las zonas de intervención.
                                                                                                                                        b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar, retirando el suelo
          Actividades constructivas:                                       Riesgo de pérdida o daño cobertura                           orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior utilización.
          MOVIMIENTO DE TIERRAS                                            vegetal nativa por la habilitación de      Moderado (2)      c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara la reubicación de los
   Construcción, renovación, habilitación de                               instalaciones                                                individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible se realizaran acciones de compensacion
            senderos, señalización                                                                                                      reponiendo con las mismas especies o especies similares propias de la zona.
OBRAS CIVILES, CONSTRUCCION DE CENTROS DE                                                                                               d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la contratista es responsable de su
       INTERPRETACIÓN, MIRADORES.                                                                                                       mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de obra.

                                                                           Riesgo de perturbación de hábitats de
                                                                                                                                        a) Se prohibirá estrictamente las actividades de recolección y/o extracción de fauna.                                Declaración de Impacto
                                                                           fauna presente en el área del proyecto                                                                                                                                                                   PGAS - Plan de Manejo de
                                               Biodiversidad                                                          Moderado (2)      b) Se colocará letreros informativos en lugares donde exista acceso de personal, resaltando la prohibición de         Ambiental (DS N°003-
                                                                           como consecuencia de la ejecución del                                                                                                                                                                    Biodiversidad.
                                                                                                                                        caza de las especies amenazadas, para asegurar su cumplimiento.                                                        2023-MINCETUR)
                                                                           proyecto



                                                                                                                                                                                         61
                                                                                                                                                                                                                                     Marco regulatorio      Plan de Gestión donde se
Actividad   Aspectos ASSS                             Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                                 Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                     nacional aplicable        incluirá la medida



                                                                                                                a) En Área Natural Protegida (ANP), se evitará la perturbación de hábitats en función del Plan Maestro de la
                                                                                                                Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca en cumplimiento a la Opinión Técnica Favorable emitida por el
                                                   Riesgo de afectación a los elementos
                                                                                                                Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -SERNANP. El proyecto se desarrollará en zona de
                                                   de conservación de flora y fauna de la
                                                                                                                aprovechamiento directo donde es permitido la habilitación de infraestructura permanente.
                                                   reserva SAB                                 Sustancial (3)
                                                                                                                b) Establecer rutas de acceso y tránsito que eviten zonas con presencia de biodiversidad y/o vegetación nativa.
                                                                                                                c) Minimizar el uso de maquinaria ruidosa y controlar emisiones que puedan afectar la fauna sensible.
                                                                                                                d) Sensibilizar al personal sobre la importancia de los elementos de conservación y las prácticas responsables
                                                                                                                dentro del ANP.


                                                                                                                a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la población local acerca del
                                                                                                                cierre de vías y horarios habilitación para la circulación.
                                                   Exposición a accidentes a los
                                                                                                                b) Implementar señalización visible y adecuada en zonas de tránsito compartido entre visitantes y maquinaria.
                                                   pobladores locales y a los visitantes
                                                                                                                c) Delimitar rutas diferenciadas para visitantes y para maquinaria/trabajadores, evitando cruces y puntos de
                                                   por el cierre de vías, la circulación de                                                                                                                                                               PPPI
                                                                                              Moderado (2)      interferencia.
                                                   maquinaria pesada y por los trabajos                                                                                                                                                                   PGAS - Plan de Seguridad Vial
                                                                                                                d) Colocar barreras físicas o cercos temporales en áreas de alto riesgo, como excavaciones y zonas de carga y
            Salud y seguridad de la comunidad      específicos a realizar en los sitios
                                                                                                                descarga.
            y/o terceros                           turísticos.
                                                                                                                d) Controlar el desplazamiento de maquinaria mediante personal señalero o banderillero en horarios de
                                                                                                                operación.
                                                   Afectación a la población local y a los
                                                                                                                                                                                                                                                          MQR
                                                   visitantes por la generación de ruido,
                                                                                              Moderado (2)      Aplicación de las medidas definidas en los aspectos de generación de ruido, vibraciones y polvo.                                          PGAS - Prevención y gestión de
                                                   vibraciones y polvo en los lugares de
                                                                                                                                                                                                                                                          la contaminación.
                                                   trabajo.
                                                                                                                a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la población local acerca del
                                                                                                                cierre de sitios turísticos y de la duración del cierre.
                                                   Afectación de la actividad turística con
                                                                                                                c) Realizar la intervención en las atracciones turísticas de manera escalonada, con cronogramas bien definidos,
                                                   su consecuente disminución por la
                                                                                              Moderado (2)      para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.                                                                                     PPPI
                                                   limitación de acceso a los atractivos
                                                                                                                d) Considerar la temporalidad de la actividad turística (temporadas alta y baja) para la programación de las
                                                   turísticos.
                                                                                                                intervenciones.
                                                                                                                e) Considerar lugares alternativos de circuito turístico.

                                                   Afectación a las actividades                                 a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la población local acerca del
                                                   económicas por falta de acceso a la                          cierre de sitios turísticos y de la duración del cierre.
                                                   tierra, a recursos productivos y a las                       b) Instalar accesos temporales para el acceso a la tierra y a los recursos productivos.                                                   PPPI
                                                                                               Sustancial (3)
                                                   atracciones turísticas debido cierre de                      c) Realizar la intervención en las atracciones turísticas de manera escalonada, con cronogramas bien definidos,                           PGL
            Restricciones en el Uso de la Tierra y las áreas de intervención del                                para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.
            otros recursos productivos             subcomponente.                                               d) Priorizar la contratación de mano de obra local para reemplazar temporalmente su actividad económica.

                                                                                                                a) Coordinar previamente con autoridades locales, comunidades y comités organizadores para identificar
                                                                                                                fechas y espacios de festividades o peregrinajes.
                                                                                                                b) Garantizar espacios alternativos adecuados, accesibles y seguros para la realización temporal de las
                                                                                                                actividades culturales.
                                                   Afectación al desarrollo de prácticas
                                                                                                                c) Informar con anticipación a la población y peregrinos sobre la reubicación, señalizando claramente los
                                                   culturales (festvidades, rutas de
                                                                                              Moderado (2)      accesos y áreas habilitadas.                                                                                                              PPPI
                                                   peregrinación) por la restricción de
                                                                                                                d) Apoyar logísticamente el traslado (infraestructura básica, seguridad, servicios temporales) para que las
                                                   acceso a las áreas de intervención.
                                                                                                                actividades culturales se desarrollen sin interrupciones.
                                                                                                                e) Restaurar y habilitar los espacios tradicionales una vez concluidas las obras, asegurando su disponibilidad
                                                                                                                para las siguientes celebraciones.
                                                                                                                f) Considerar las afectación de hábitos culturales así como lugares alternativos para los circuitos culturales.
                                                                                                                a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e implementación de una matriz de
                                                   Exposición a accidentes laborales                            riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o controlar los riesgos.
                                                   debido a las malas condiciones de las                        b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la tarea que están                                     PGL - Plan SSO
                                                                                                                                                                                                                                  Ley N° 29783.
            Gestión de mano de obra                rutas de acceso a los lugares de            Sustancial (3)   realizando.                                                                                                                               PGAS - Plan de respuesta a
                                                                                                                                                                                                                                  D.S. N° 005-2012-TR.
                                                   intervención y a trabajos realizados en                      c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los trabajadores, enfocado en                               emergencias e incidentes.
                                                   lugares de difícil topografía.                               prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de protección personal y manejo seguro de maquinaria
                                                                                                                y herramientas.




                                                                                                                                                                            62
                                                                                                                                                                                                                                                                  Marco regulatorio          Plan de Gestión donde se
                Actividad                  Aspectos ASSS                            Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                                 Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                                                  nacional aplicable            incluirá la medida


                                                                                                                                            a) Implementar el plan de cierre técnico que incluya, entre otros, el diseno del drenaje superficial para evitar
                                                                                                                                            erosión y escorrentía, nivelación del terreno, recuperacion de la cobertura vegetal y estabilización.
                                                                                  Cierre inadecuado de areas auxiliares
                                                                                                                                            b) Desmontaje completo de instalaciones (baños, comedores, dormitorios).                                                                              PGAS - Cierre de áreas
              Cierre de obra               Areas auxiliares                        (DME, canteras, patio de maquinas,     Moderado (2)
                                                                                                                                            c) Limpieza y descontaminación del área antes de su devolución o cierre                                                                                     auxiliares
                                                                                            campamento, etc)
                                                                                                                                            a) Impementar programas de inspeccion comunitaria durante el cierre de las areas auxiliares
                                                                                                                                            b) Obtener la licencia social para el cierre de las areas auxiliares

                                                                                                                                                                                                                                                               Declaración de Impacto PGAS-Eficiencia en el uso de
                                                                                 Emisiones por incremento del tráfico                       Se promoverá el transporte compartido. Se establecerán rutas de acceso controlado. Se implementarán
                                           Calidad del aire                                                                  Bajo (1)                                                                                                                           Ambiental (DS N°003- recursos y Prevención y gestión
                                                                                 vehicular de turistas                                      horarios de ingreso escalonados
                                                                                                                                                                                                                                                                 2023-MINCETUR)       de la contaminación.
                                                                                                                                            Implementar programas de reciclaje y separación de residuos.
                                                                                                                                                                                                                                                               Declaración de Impacto PGAS-Eficiencia en el uso de
                                                                                 Generacion de residuos debido al                           Realizar campañas educativas sobre la importancia del manejo adecuado de residuos enfocado en turistas y
                                           Calidad del suelo                                                              Moderado (2)                                                                                                                          Ambiental (DS N°003- recursos y Prevención y gestión
                                                                                 incremento de la actividad turistica                       operadores turísticos.
                                                                                                                                                                                                                                                                 2023-MINCETUR)       de la contaminación.

                                                                                                                                            El Diseno de infraestrcutura turistica debe considerar el uso de sistemas de ahorro de agua, promover el uso de
                                                                                 Incremento de la presión sobre los                                                                                                                                         Declaración de Impacto PGAS -Eficiencia en el uso de
                                           Eficiencia en el consumo de agua y                                                               aguas tratadas y fomentar el uso de energías renovables
                                                                                 recursos naturales debido a              Moderado (2)                                                                                                                       Ambiental (DS N°003- recursos para sostenibilidad del
                                           de recursos                                                                                      Promover prácticas de turismo sostenible como el uso de productos reutilizables, uso responsable del agua.
                                                                                 crecimiento del Turismo                                                                                                                                                      2023-MINCETUR)       destino turístico.
                                                                                                                                            Fortalecer la capacidad de recolección y tratamiento de residuos sólidos y líquidos.

                                                                                                                                                                                                                                                               Declaración de Impacto
                                           Biodiversidad                         Perturbación de flora y fauna por                          Se delimitarán senderos con barreras. Se instalará señalización educativa intensiva. Se realizará monitoreo                               PGAS- Conservación de la
                                                                                                                          Moderado (2)                                                                                                                          Ambiental (DS N°003-
                                                                                 presencia constante de visitantes                          continuo de especies.                                                                                                                     Biodiversidad.
                                                                                                                                                                                                                                                                 2023-MINCETUR)
OPERACIÓN DE LA INRAESTRUCTURA TURISTICA                                                                                                    a) Implementar un sistema de control de aforo y flujo de visitantes para evitar la sobrecarga de senderos,
                                                                                                                                            miradores y centros de interpretación.
                                                                                                                                            b) Instalar señalización informativa y de seguridad que oriente a los visitantes sobre rutas seguras y áreas
                                                                                 Accidentes de turistas por falta de                        restringidas.                                                                                                                                  PPPI
                                                                                                                          Moderado (2)
                                                                                 mantenimiento de instalaciones                             c) Realizar monitoreo periódico de impactos y aplicar medidas correctivas inmediatas cuando se identifiquen
                                                                                                                                            riesgos para la seguridad o la experiencia turística.
                                           Salud y seguridad de la comunidad
                                                                                                                                            d) Coordinar con operadores turísticos y autoridades locales para regular horarios de visita en momentos de
                                           y/o terceros
                                                                                                                                            alta afluencia.
                                                                                 Sobrecarga que degrada experiencia                         Se realizará monitoreo continuo de impactos. Se ajustarán dinámicamente los límites. Se mejorará
                                                                                                                          Moderado (2)                                                                                                                                                     PGL
                                                                                 turística y ambiente                                       continuamente los servicios. Se implementará interpretación cultural auténtica.
                                                                                 Falta de protocolos ante emergencias                       Se desarrollará plan de emergencias y evacuación. Se capacitará personal en emergencias. Se establecerá                                        PGAS - Plan de Preparación y
                                                                                                                          Moderado (2)
                                                                                 con gran número de visitantes                              comunicación directa con servicios de emergencia. Se instalará señalización de rutas de evacuación                                             Respuesta ante Emergencias.
                                                                                                                                            a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la población local acerca de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                           PPPI
                                           Restricciones en el Uso de la Tierra y Problemas para recuperar la afluencia                     reapertura de los sitios turísticos y de las mejoras habilitadas.
                                                                                                                          Moderado (2)                                                                                                                                                     Plan de fortaleciemiento de
                                           otros recursos productivos             turística.                                                b) Diseñar e implmenentar medidas eficaces de promoción del turismo en el corredor Arequipa - Valle del
                                                                                                                                                                                                                                                                                           capacidades
                                                                                                                                            Colca por parte del GORE ARQ.
                                                                                                                                                                                                                                                               Declaración de Impacto
                                                                                 Emisiones de polvo y gases por uso de                      Se programarán trabajos en horarios de menor afluencia turística. Se utilizará maquinaria con tecnología
                                           Calidad de aire                                                                   Bajo (1)                                                                                                                           Ambiental (DS N°003-
                                                                                 maquinaria de mantenimiento                                limpia. Se aplicará riego preventivo en áreas de trabajo. Se realizará mantenimiento preventivo de equipos
                                                                                                                                                                                                                                                                 2023-MINCETUR)

                                                                                                                                                                                                                                                               Declaración de Impacto
                                                                                 Generación de residuos de                                  Se implementará plan de gestión de residuos específico. Se realizará separación y clasificación en origen. Se
                                           Calidad del suelo                                                                 Bajo (1)                                                                                                                           Ambiental (DS N°003- PGAS - Prevención y gestión de
                                                                                 construcción y materiales deteriorados                     priorizará la reutilización de materiales. Se gestionará disposición final en sitios autorizados
                                                                                                                                                                                                                                                                 2023-MINCETUR)       la contaminación.
 MANTENIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
             TURISTICA                                                                                                                      Se realizará un mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos debido a piezas
                                                                                                                             Bajo (1)
                                                                                                                                            desgastadas o mal ajustadas.                                                                                        Declaración de Impacto
                                                                                 Generación de ruido por trabajos de
                                           Generación de ruido                                                                              Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la norma                   Ambiental (DS N°003-2023-
                                                                                 reparación y mantenimiento                                                                                                                                                          MINCETUR)
                                                                                                                             Bajo (1)       Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la importancia de
                                                                                                                                            minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales
                                                                                                                                            Se señalizarán claramente las áreas en mantenimiento. Se implementarán rutas alternativas seguras. Se
                                           Salud y seguridad de la comunidad     Accidentes de turistas por trabajos de                                                                                                                                                                    PGAS - Plan de Preparación y
                                                                                                                          Moderado (2)      asignará personal de seguridad durante trabajos. Se suspenderán visitas en zonas de alto riesgo. Se mantendrá
                                           y/o terceros                          mantenimiento en curso                                                                                                                                                                                    Respuesta ante Emergencias.
                                                                                                                                            equipos de primeros auxilios disponibles.




                                                                                                                                                                                               63
                                                                                                                                                                                                             Marco regulatorio nacional    Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad      Aspectos ASSS        Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                   Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                     aplicable                incluirá la medida
                                                                                                                 a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de
                                                                                                                 comunicación de las partes afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será
                                                                                                                 de fácil acceso y comprensión a través de su entrega de maneras culturamente
                                                                                                                 apropiadas (medios, idioma, formatos, etc.). Se realizará antes de los eventos
                                                      Generación de sobre expectativas o                         presenciales de consulta significativa para que puedan llegar a las instancas de
                                                      temores por parte de las partes          Moderado (2)      consulta ya informadas.
                                                      afectadas                                                  b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas
                                                                                                                 (autoridades locales, comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir, etc.).
                                                                                                                 Los lugares, fechas y horarios deberán haber sido coordinados previamente con las
                                 Participación de                                                                autoridades locales y comunales para lograr la mayor participación posible.
                                                                                                                 c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .                                                 PPPI
                                 Partes Interesadas


                                                                                                                 Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para
                                                      Ausencia de mecanismos claros y                            atender de manera eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente
                                                      accesibles para la recepción y gestión                     adecuada todas las inquietudes, consultas, quejas y reclamos durante todas las etapas
                                                                                               Moderado (2)
                                                      de inquietudes, quejas y reclamos de                       de los proyectos.
                                                      parte de la comunidad.                                     Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de
                                                                                                                 influencia de los proyectos y en visitas periódicas a las áreas de intervención.




                                                                                                                 a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la
                                                                                                                 información divulgada y de los eventos de consulta
                                                      Contratación de mano de obra infantil                      b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula       Ley N° 27334.
                                                                                                  Bajo (1)                                                                                                                                PGL - MQR
                                                      y/o adolescente                                            específica en ls contratos con terceros).
                                                                                                                 c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se
                                                                                                                 incurra en la contratación de menores de edad.


                                                                                                                 a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la
                                                                                                                 información divulgada y de los eventos de consulta.
                                                                                                                 b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo contractualmente Código Civil
                                                      Contratación informal de mano de
                                                                                               Moderado (2)      la informalidad en la contratación de acuerdo a la Normatividad Nacional y a los    Reglamento Laboral de                PGL - MQR
                                                      obra
                                                                                                                 requerimientos del MAS del BM.                                                      Construcción Civil
                                                                                                                 c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se
                                                                                                                 incurra en prácticas de contratación informal.
      TODAS           TODAS
                                                                                                                                                                                                     Ley N° 27444. Ley de
                                                                                                                 Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para
                                                                                                                                                                                                     Procedimiento Administrativo
                                                                                                                 todos los trabajadores, el cual será accesible, confidencial y transparente. Este
                                                                                                                                                                                                     General.
                                                                                                                 procedimiento estará claramente establecido en el contrato y a cargo de la empresa
                                                      Quejas y reclamos de los trabajadores    Moderado (2)                                                                                          D.S. 007-2020-PCM. Establece         PGL - MQR
                                                                                                                 contratista y será divulgado a los trabajadores al momento de su contratación. Se
                                 Gestión de Mano de                                                                                                                                                  disposiciones para la gestión d
                                                                                                                 garantizará que los trabajadores puedan presentar sus inquietudes sin temor a
                                 Obra                                                                                                                                                                reclamos en las entidades
                                                                                                                 represalias, y se llevará un registro de las quejas y su resolución.
                                                                                                                                                                                                     públicas.
                                                                                                                 a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e
                                                                                                                 implementación de una matriz de riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o
                                                                                                                 controlar los riesgos.
                                                      Exposición de los trabajadores a                                                                                                                                                    PGL - Plan de SSO
                                                                                                                 b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la Ley N° 29783.
                                                      accidentes laborales por sus             Moderado (2)                                                                                                                               Plan de respuesta a
                                                                                                                 tarea que están realizando.                                                           D.S. N° 005-2012-TR.
                                                      actividades                                                                                                                                                                         emergencias e incidentes.
                                                                                                                 c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los
                                                                                                                 trabajadores, enfocado en prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de
                                                                                                                 protección personal y manejo seguro de maquinaria y herramientas.


                                                                                                                 a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                                 trabajadores.
                                                                                                                 b) Se realizará capacitaciones continuas sobre prevención de explotación sexual,
                                                                                                                 abuso y acoso.
                                                      Explotación sexual, abuso o acoso                                                                                                                 Ley N° 29783.                     PGL - MQR.
                                                                                                Sustancial (3)   c) Se sensibilizará a los empleados sobre la importancia de denunciar incidentes y
                                                      entre los trabajadores                                                                                                                            Ley N° 27942                      Plan EyAS/Asx y su MQR.
                                                                                                                 cómo hacerlo.
                                                                                                                 d) Se promoverá una cultura de respeto, inclusión y diversidad en el lugar de trabajo.
                                                                                                                 e) Se aplicará la normativa nacional que dicta los mecanismos, procesos, plazos y
                                                                                                                 reporte a seguir en caso de denuncias por explotación, abuso o acaso sexual.




                                                                                                                                 64
                                                                                                                                                                                                    Marco regulatorio nacional    Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad      Aspectos ASSS        Posibles Riesgos / Impactos ASSS   Nivel de Riesgo                                  Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                            aplicable                incluirá la medida
                                                                                                              a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                              trabajadores.
                                                                                                              b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y sanción
                                                                                                              del hostigamiento sexual y/o acoso.                                                                                PGL
                                 Seguridad y salud de
                                                      Explotación sexual, abuso o acoso                       c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas  Ley N° 29783.                 Plan de acción sobre
                                 la comunidad y/o                                            Sustancial (3)
                                                      entre los trabajadores                                  internas contra el hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.            Ley N° 27943                  EyAS/ASx - MQR
                                 terceros
                                                                                                              d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de
                                                                                                              quejas y reclamos estas situaciones.
                                                                                                              e) Se adoptarán las medidas necesarias para que cesen las amenazas o represalias
                                                                                                              ejercidas por el hostigador(a).




                                                                                                                       65
                                                                                                                                                                                                                               Marco regulatorio nacional     Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO            Actividad               Aspectos ASSS         Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                  Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                       aplicable                 incluirá la medida
                                                                                                                                      a) Comunicación comunitaria, informar a los vecinos sobre el cronograma de obras y     FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                                                                                                                                                                                                            PGAS - Seguridad de la
                                                                                                                                      las medidas de control implementadas                                                   (Proyecto de Resolución
                                                                                                                                                                                                                                                            comunidad
                                                                         Perturbación a la comunidad por las                          b) Establecer canales de atención para reportes de molestias o daños.                  Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                   Generación de
                                                                         vibraciones producto de la ejecución       Moderado (2)
                                                   vibraciones                                                                        a) Se empleará equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio,
                                                                         de obras del proyecto                                                                                                                               FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                                                                                      evitando el impacto a zonas de alta sensibilidad                                                                      PGAS - Prevención y gestión
                                                                                                                                                                                                                             (Proyecto de Resolución
                                                                                                                                      b) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su                                      de la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                             Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                      correcto funcionamiento.
                                                                                                                                      a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos
                                                                                                                                      excesivos
                                                                                                                                      b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                                                                                                                      insonorización.
                                                                                                                                                                                                                              FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                         Generación de ruidos por la                                  c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles                                            PGAS - Prevención y gestión
                                                   Generación de ruido                                              Moderado (2)                                                                                              (Proyecto de Resolución
                                                                         movilización de equipos y maquinarias                        establecido en la norma                                                                                                de la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                              Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                      d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre
                                                                                                                                      la importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales
                                                                                                                                      e) Se considerará los horarios pertinentes para la realización de actividades que
                                                                                                                                      impliquen el impacto de ruido.

                                                                                                                                      a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas
                                                                                                                                      de tierra.
                                                                                                                                      b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y
                                                                                                                                      equipos utilizados en el sitio de construcción.
                                                                                                                                                                                                                             FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                         Alteración de la calidad del aire por la                     c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes                                       PGAS - Prevención y gestión
                                                   Calidad del aire                                                 Moderado (2)                                                                                             (Proyecto de Resolución
                                                                         emisión de polvo                                             para ello se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                         de la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                             Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                      d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                                                                                                                      intervención.
                                                                                                                                      e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el
                                                                                                                                      transporte y almacenamiento.
                                                                                                                                      a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento,
                                                                                                                                      reciclaje y disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación
                                                                                                                                      local y buenas prácticas internacionales
                                                                                                                                      b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de
                                                                                                                                      residuos.
                                                                                                                                      c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y
                                                                         Manejo inadecuado de residuos solidos                        zonas habitadas.
                                                                         (escombros, material excedente,                              e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de
                                                                         residuos de materiales de obra)                              escombros) deben estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y
                                                                                                                                      accesibilidad, deben contar con licencia social y debe establecerse el tiempo maximo
                                                                                                                                      de acopio.
                                                                                                                                      d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto)
                                                                                                                                      siempre que sea tecnicamente viable.
                                                                                                                       Bajo (1)       e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y
                     Habilitación de componentes                                                                                      autorizadas por la autoridad ambiental competente.
                               auxiliares.                                                                                            a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de
                         Campamento, comedor,                                                                                         residuo peligrpsp (ej. inflamables, corrosivos).
                     almacenes, baños químicos,
                                                                                                                                      b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y             FICHA TECNICA AMBIENTAL
                        canteras y depósitos de    Calidad de agua y                                                                                                                                                                                       PGAS - Prevención y gestión
PRE - CONSTRUCCIÓN                                                       Manejo inadecuado de residuos solidos                        alejadas de fuentes de agua o zonas habitadas.                                             (Proyecto de Resolución
                           material excedente.     suelo                                                                                                                                                                                                   de la contaminación.
                        Demarcacion del area de                          peligrosos (envases de productos                             c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                       trabajo.Demolición de las                         quimicos, aceites, producto de                               de residuos peligrosos.
                      infraestructura existente de                       actividades de limpieza y                                    d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con
                           290 m2 y limpieza                             mantenimiento de equipos y                                   residuos peligrosos.
                                                                         maquinarias)                                                 e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de
                                                                                                                                      riesgo.
                                                                                                                                      f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos
                                                                                                                                      peligrosos.
                                                                                                                                      a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y
                                                                                                                                      descarga. Estos contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con
                                                                                                                                      normativas ambientales estrictas.
                                                                                                                                      b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra,
                                                                         Derrames accidentales de                                     polímeros) y barreras físicas.
                                                                                                                       Bajo (1)
                                                                         hidrocarburos en suelo y/o agua                              c) Retirar el asfalto derramado con herramientas adecuadas y disponerlo como
                                                                                                                                      residuo peligroso en sitios autorizados.
                                                                                                                                      d) Almacenar agregados, suelos y asfaltos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies
                                                                                                                                      impermeables y evitar realizar actividades con asfalto líquido cerca de cuerpos de
                                                                                                                                      agua o zonas de vegetación sin medidas de protección.
                                                                                                                                      a) Se realizará los trámites respectivos (CIRA/PMA) ante la Dirección Desconcentrada
                                                                                                                                      de Cultura, que permita la intervención sin perjuicio del patrimonio cultural.
                                                                                                                                      b) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del
                                                                                                                                                                                                                                                            PGAS - Plan de gestión
                                                   Patrimonio Cultural   Afectación al patrimonio cultural             Bajo (1)       patrimonio cultural y promover su cuidado y protección.
                                                                                                                                                                                                                                                            arqueológico
                                                                                                                                      c) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en
                                                                                                                                      cumplimiento al Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco
                                                                                                                                      normativo internacional




                                                                                                                                                66
                                                                                                                                                                                                           Marco regulatorio nacional    Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad      Aspectos ASSS        Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                   Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                   aplicable                incluirá la medida
                                                                                                                   a) Se delimitará el área de ubicación de las instalaciones temporales y area de obra
                                                                                                                   con la finalidad de evitar el desbroce innecesario de vegetación y pérdida de suelos
                                                                                                                   fuera de las zonas de intervención.
                                                                                                                   b) Se empleará técnicas apropiadas para la limpieza y desbroce del terreno a utilizar,
                                                                                                                   retirando el suelo orgánico (si hubiese) y almacenándolo en pilas para su posterior
                                                                                                                   utilización.                                                                             FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                      Riesgo de pérdida o daño cobertura                                                                                                                                                  PGAS- Plan de Manejo de
                                 Biodiversidad                                                      Bajo (1)       c) En el caso de identificar afectacion a especies arbóreas y/o arbustivas se priorizara (Proyecto de Resolución
                                                      vegetal nativa                                                                                                                                                                      Biodiversidad
                                                                                                                   la reubicación de los individuos en zonas cercanas a la intervención, de no ser posible Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                   se realizaran acciones de compensacion reponiendo con las mismas especies o
                                                                                                                   especies similares propias de la zona.
                                                                                                                   d) En el caso de especimenes reubicados o plantados por compensacion, la
                                                                                                                   contratista es responsable de su mantenimiento y monitoreo hasta la recepcion de
                                                                                                                   obra.
                                                                                                                   Se utilizará señalización adecuada y barreras físicas alrededor de las áreas de trabajo                                MQR
                                                      Ocurrencia de accidentes a la
                                                                                                    Bajo (1)       para prevenir el acceso no autorizado y para proteger a la comunidad y a cualquier                                     Plan de emergencias e
                                                      comunidad por la demolición
                                                                                                                   transeúnte de los riesgos asociados con la demolición                                                                  incidentes.
                                 Salud y seguridad de                                                                                                                                                                                     MQR
                                                      Exposición de la comunidad a riesgos                         Se establecerá procedimientos para el reporte de accidentes (incluidos los accidentes
                                 la comunidad y/o                                                   Bajo (1)                                                                                                                              Plan de emergencias e
                                                      por el traslado de material.                                 de terceros) y la elaboración de planes de acción.
                                 terceros                                                                                                                                                                                                 incidentes.
                                                      Limitada atención a los usuarios por las                     Se coordinará con los usuarios del servicio de salud los lugares de atención para los                                MQR
                                                                                                 Moderado (2)
                                                      actividades de la demolición                                 servicios de salud mientras se llevan a cabo las actividades de demolición




                                                                                                                    67
                                                                                                                                                                                                                                  Marco regulatorio nacional      Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO            Actividad                 Aspectos ASSS         Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                   Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                          aplicable                  incluirá la medida
                                                                                                                                        a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas
                                                                                                                                        de tierra.
                                                                                                                                        b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y
                                                                                                                                        equipos utilizados en el sitio de construcción.
                                                                           Alteración de la calidad del aire por la                                                                                                             FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                                                                                        c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes                                        PGAS - Prevención y gestión
                                                     Calidad del aire      emisión de polvo por actividades de        Moderado (2)                                                                                              (Proyecto de Resolución
                                                                                                                                        para ello se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.                                          de la contaminación.
                                                                           excavación y movimientos de tierra                                                                                                                   Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                        d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                                                                                                                        intervención.
                                                                                                                                        e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el
                                                                                                                                        transporte y almacenamiento.

                                                                                                                                        a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos
                                                                                                                                        excesivos
                                                                                                                                        b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                                                                                                                                                                                                                FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                           Generación de ruidos por la                                  insonorización.                                                                                                        PGAS - Prevención y gestión
                                                     Generación de ruido                                              Moderado (2)                                                                                              (Proyecto de Resolución
                                                                           movilización de equipos y maquinarias                        c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles                                            de la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                        establecido en la norma
                                                                                                                                        d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre
                                                                                                                                        la importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales

                                                                                                                                        a) Realizacion de estudio de línea base y diagnóstico previo para identificar zonas
                                                                           Perturbación a la comunidad por las                          sensibles (viviendas, escuelas, etc) a vibraciones.                                     FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                     Generación de                                                                                                                                                                                             PGAS - Seguridad de la
                                                                           vibraciones producto de la ejecución       Moderado (2)      b) Se empleara equipos con sistemas de amortiguación y bajo impacto vibratorio.         (Proyecto de Resolución
                                                     vibraciones                                                                                                                                                                                               comunidad
                                                                           de obras del proyecto                                        c) Se realizará mantenimientos periódicos de máquinas y equipos para asegurar su        Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                        correcto funcionamiento.
                                                                                                                                        a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento,
                                                                                                                                        reciclaje y disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación
                                                                                                                                        local y buenas prácticas internacionales
                                                                                                                                        b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de
                                                                                                                                        residuos.
                                                                                                                                        c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y
                                                                           Manejo inadecuado de residuos solidos                        zonas habitadas.                                                                           FICHA TECNICA AMBIENTAL
                       Construcción de módulos                             (escombros, material excedente,                              e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de              (Proyecto de Resolución
                      prefabricados de material                            residuos de materiales de obra)                              escombros) deben estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y            Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                          drywall de carácter                                                                                           accesibilidad, deben contar con licencia social y debe establecerse el tiempo maximo
                     provisional. Construcción de                                                                                       de acopio.
  CONSTRUCCIÓN
                       infraestructura nueva del                                                                                        d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto)
                     centro de salud: Movimiento                                                                                        siempre que sea tecnicamente viable.
                                                                                                                                                                                                                                                                  PGAS - Prevención y gestión
                        de tierras, Obras civiles,                                                                       Bajo (1)       e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y
                                                                                                                                                                                                                                                                  de la contaminación.
                                acabados                                                                                                autorizadas por la autoridad ambiental competente.
                                                                                                                                        a) Utilizar contenedores resistentes, herméticos y etiquetados según el tipo de
                                                                                                                                        residuo peligrpsp (ej. inflamables, corrosivos).
                                                                                                                                        b) Ubicar los puntos de acopio temporal en zonas impermeabilizadas, techadas y
                                                     Calidad de agua y
                                                                           Manejo inadecuado de residuos solidos                        alejadas de fuentes de agua o zonas habitadas.
                                                     suelo
                                                                           peligrosos (envases de productos                             c) Contratar empresas autorizadas para el transporte, tratamiento y disposición final
                                                                                                                                                                                                                                   FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                           quimicos, aceites, producto de                               de residuos peligrosos.
                                                                                                                                                                                                                                   (Proyecto de Resolución
                                                                           actividades de limpieza y                                    d) Establecer protocolos de respuesta ante derrames, incendios o accidentes con
                                                                                                                                                                                                                                   Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                           mantenimiento de equipos y                                   residuos peligrosos.
                                                                           maquinarias)                                                 e) Contar con kits de emergencia (absorbentes, neutralizantes, EPP) en zonas de
                                                                                                                                        riesgo.
                                                                                                                                        f) Imlementar un programa de capacitación al personal en manejo seguro de residuos
                                                                                                                                        peligrosos.
                                                                                                                                        a) Utilizar bandejas de contención y sistemas de doble válvula en zonas de carga y
                                                                                                                                        descarga. Estos contenedores deben ser resistentes a la corrosión y cumplir con
                                                                                                                                        normativas ambientales estrictas.
                                                                                                                                        b) Tener a disposición kits de emergencia con materiales absorbentes (arena, tierra,
                                                                           Derrames accidentales de                                     polímeros) y barreras físicas.
                                                                                                                         Bajo (1)
                                                                           hidrocarburos en suelo y/o agua                              c) Retirar el asfalto derramado con herramientas adecuadas y disponerlo como
                                                                                                                                        residuo peligroso en sitios autorizados.
                                                                                                                                        d) Almacenar agregados, suelos y asfaltos lejos de cuerpos de agua y sobre superficies
                                                                                                                                        impermeables y evitar realizar actividades con asfalto líquido cerca de cuerpos de
                                                                                                                                        agua o zonas de vegetación sin medidas de protección.
                                                                                                                                        a) Se capacitará a los trabajadores y a la ciudadanía sobre la importancia del
                                                                                                                                        patrimonio cultural y promover su cuidado y protección.
                                                                                                                                                                                                                                                                  PGAS - Protocolo de
                                                     Patrimonio Cultural   Afectación al patrimonio cultural             Bajo (1)       b) Se establecerá procedimientos para hallazgos fortuitos de restos arqueológicos en
                                                                                                                                                                                                                                                                  Hallazgos Fortuitos
                                                                                                                                        cumplimiento al Reglamento de Intervención Arqueológicas (RIA) y al Marco
                                                                                                                                        normativo internacional
                                                                                                                                        Se utilizará señalización adecuada y barreras físicas alrededor de las áreas de trabajo                                   MQR
                                                                          Ocurrencia de accidentes a la
                                                                                                                                        para prevenir el acceso no autorizado y para proteger a la comunidad y a cualquier                                        Plan de emergencias e
                                                     Salud y seguridad de comunidad por la construcción
                                                                                                                                        transeúnte de los riesgos asociados con la demolición                                                                     incidentes.
                                                     la comunidad y/o                                                 Moderado (2)
                                                     terceros             Limitada atención a los usuarios por las                      Se coordinará con los usuarios del servicio de salud los lugares de atención para los
                                                                                                                                                                                                                                                                MQR
                                                                          actividades de la demolición                                  servicios de salud mientras se llevan a cabo las actividades de demolición




                                                                                                                                              68
                                                                                                                                                                                                                                    Marco regulatorio nacional        Plan de Gestión donde se
   ETAPA DEL PROYECTO                Actividad              Aspectos ASSS         Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                   Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                            aplicable                    incluirá la medida
                                                                                                                                          a) Implementar el plan de cierre técnico que incluya, entre otros, el diseno del
                                                                                                                                          drenaje superficial para evitar erosión y escorrentía, nivelación del terreno,
                                                                                                                                          recuperacion de la cobertura vegetal y estabilización.
                                                                                Cierre inadecuado de areas auxiliares
                                                                                                                                          b) Desmontaje completo de instalaciones (baños, comedores, dormitorios).                                                   PGAS - Cierre de áreas
    CIERRE DE LA OBRA              Cierre de obra          Areas auxiliares      (DME, canteras, patio de maquinas,     Moderado (2)
                                                                                                                                          c) Limpieza y descontaminación del área antes de su devolución o cierre                                                    auxiliares
                                                                                          campamento, etc)
                                                                                                                                          a) Impementar programas de inspeccion comunitaria durante el cierre de las areas
                                                                                                                                          auxiliares
                                                                                                                                          b) Obtener la licencia social para el cierre de las areas auxiliares

                                                                                                                                          a) Medir el consumo de agua y establecer indicadores
                                                         Cantidad de agua y                                                                                                                                                                                          PGAS-Uso eficiente de
                                                                               Consumo de agua y energía                   Bajo (1)       b) Capacitación del personal en el ahorro de agua.      c) Implementar medidas
                                                         recursos                                                                                                                                                                                                    recursos
                                                                                                                                          para el uso eficiente de agua      d) Implementar medidas de eficiencia energética

                                                                                                                                          a) Se desarrollará procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento,
                                                                                                                                                                                                                                    FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                               Generación de residuos solidos                             reciclaje y disposición final de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos , conforme a
                                                                                                                                                                                                                                    (Proyecto de Resolución
                                                                               peligrosos y no peligrosos                                 la legislación nacional y buenas prácticas internacionales
                                                                                                                                                                                                                                    Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                          b) Se utilizaran contenedores adecuados y áreas delimitadas
                                                                                                                        Moderado (2)
                                                                                                                                          Se implementará y ejecutará el plan de segregación, almacenamiento, transporte,
                            OPERACIÓN: Funcionamiento Calidad de suelo y                                                                                                                                                         FICHA TECNICA AMBIENTAL        PGAS - Prevención y gestión
                                                                               Generación de residuos solidos                             tratamiento y disposición final de los residuos, asegurando la bioseguridad y
                                del centro de salud   agua                                                                                                                                                                       (Proyecto de Resolución        de la contaminación.
                                                                               hospitalarios                                              protección del personal, pacientes y el medio ambiente, de acuerdo a la Norma
                                                                                                                                                                                                                                 Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                          Técnica de Manejo de Residuos Solidos Hospitalarios
OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO                                                      Generación de efluentes con descarga                                                                                                              FICHA TECNICA AMBIENTAL
                                                                               al alcantarillado                           Bajo (1)       Tratamiento de los efluentes antes de la descarga al alcantarillado                    (Proyecto de Resolución
                                                                                                                                                                                                                                 Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                                                                                                                                          a) Se trasladará la queja o reclamo a las autoridades pertinentes y se hará
                                                         Salud y seguridad de
                                                                                                                                          seguimiento.
                                                         la comunidad y/o     Deficiente atención sanitaria             Moderado (2)                                                                                                                                 MQR
                                                                                                                                          b) Se informará la reclamante de los mecanismos de atención de quejas y reclamos
                                                         terceros
                                                                                                                                          del sector público y otras instancias.
                            MANTENIMIENTO
                            Limpieza y pintado de                                                                                         a) Se desarrollará procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento,
                                                                                                                                                                                                                                    FICHA TECNICA AMBIENTAL
                            estructuras                                        Generación de residuos solidos                             reciclaje y disposición final de residuos sólidos peligrosos y no peligrosos , conforme a                                PGAS - Prevención y gestión
                                                         Calidad de suelo                                                  Bajo (1)                                                                                                 (Proyecto de Resolución
                            Resane y/o cambio de                               peligrosos y no peligrosos                                 la legislación nacional y buenas prácticas internacionales                                                               de la contaminación.
                                                                                                                                                                                                                                    Ministerial N° 216-2025-MINSA)
                            estructuras, mantenimiento                                                                                    b) Se utilizaran contenedores adecuados y áreas delimitadas
                            de equipos.




                                                                                                                                           69
                                                                                                                                                                                                                             Marco regulatorio      Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad          Aspectos ASSS         Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                        Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                             nacional aplicable        incluirá la medida



                                                                                                                      a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de
                                                                                                                      comunicación de las partes afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será de fácil
                                                                                                                      acceso y comprensión a través de su entrega de maneras culturamente apropiadas (medios,
                                                                                                                      idioma, formatos, etc.). Se realizará antes de los eventos presenciales de consulta significativa
                                                           Generación de sobre expectativas o
                                                                                                                      para que puedan llegar a las instancas de consulta ya informadas.
                                                           temores por parte de las partes          Moderado (2)                                                                                                                                    PPPI
                                                                                                                      b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas
                                                           afectadas
                                                                                                                      (autoridades locales, comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir, etc.). Los
                                 Participación de Partes                                                              lugares, fechas y horarios deberán haber sido coordinados previamente con las autoridades
                                 Interesadas                                                                          locales y comunales para lograr la mayor participación posible.
                                                                                                                      c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .


                                                                                                                      Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para atender de
                                                           Ausencia de mecanismos claros y
                                                                                                                      manera eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente adecuada todas las
                                                           accesibles para la recepción y gestión
                                                                                                    Moderado (2)      inquietudes, consultas, quejas y reclamos durante todas las etapas de los proyectos.                                          PPPI - MQR
                                                           de inquietudes, quejas y reclamos de
                                                                                                                      Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de influencia de
                                                           parte de la comunidad.
                                                                                                                      los proyectos y en visitas periódicas a las áreas de intervención.

                                                                                                                      Desarrollo y aplicación de un plan de manejo de tráfico para todos los usuarios de la vía, que
                                                           Alteración del tránsito por cierre
                                 Tránsito                                                              Bajo (1)       incluya medidas relacionadas a la señalización, la instalación de desvíos y la comunicación                                   Plan de desvío
                                                           temporal de vías
                                                                                                                      anticipada a la comunidad y conductores sobre el cierre de vías y rutas alternativas.

                                                                                                                      a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                                                                                      b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y sanción del
                                                                                                                      hostigamiento sexual y/o acoso.
                                                                                                                                                                                                                                                    PGL
                                                           Explotación sexual, abuso o acoso de                       c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas internas
                                                                                                                                                                                                                     Ley N° 29783.                  Plan de acción sobre
                                                           los trabajadores de la obra en contra     Sustancial (3)   contra el hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.
                                                                                                                                                                                                                     Ley N° 27942                   EyAS/ASx - MQR
                                                           de miembros de la comunidad                                d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y
                                                                                                                      reclamos estas situaciones.
                                                                                                                      e) Se adoptarán las medidas necesarias para que cesen las amenazas o represalias ejercidas
                                 Seguridad y salud de la                                                              por el hostigador(a).
                                 comunidad y/o terceros
                                                           Presencia temporal de trabajadores
                                                                                                                      a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los trabajadores.
                                                           foráneos en el área de trabajo, que
      Todas           Todas                                                                                           b) Capacitaciones periódicas e inducciones serán impartidas a los trabajadores con relación a
                                                           podría generar tensiones sociales,
                                                                                                                      las normas de conducta hacia las comunidades y a las sancines en caso de incumpimiento.
                                                           riesgos de comportamientos                                                                                                                                                               PGL
                                                                                                    Moderado (2)      c) Se informará a las comunidades acerca del contenido del Código de Conducta y de
                                                           inapropiados hacia la comunidad o                                                                                                                                                        PPPI - MQR
                                                                                                                      cumpliminento obligatorio por parte de los trabajadores.
                                                           terceros, y percepciones de
                                                                                                                      d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de quejas y
                                                           discriminación en los procesos de
                                                                                                                      reclamos situaciones indebidas.
                                                           contratación.


                                                                                                                       Se comunicará a las comunidades campesinas y autoridades locales el procedimeinto de
                                                                                                                      contratación de mano de obra local (requerimiento de empleos calificados, semi calificados y
                                                           Limitada oferta de mano de obra local       Bajo (1)                                                                                                                                     PPPI - MQR
                                                                                                                      no calificados). Para los trabajos no calificados se dará prioridad a los miembros de las
                                                                                                                      comunidades campesinas en el área de influencia de los proyecos.

                                                                                                                      a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la información
                                                                                                                      divulgada y de los eventos de consulta
                                                           Contratación de mano de obra infantil                      b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula           Ley N° 27334.
                                                                                                    Moderado (2)                                                                                                                                    PGL - MQR
                                                           y/o adolescente                                            específica en ls contratos con terceros).
                                                                                                                      c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se incurra
                                                                                                                      en la contratación de menores de edad.
                                                                                                                      a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la información
                                                                                                                      divulgada y de los eventos de consulta.
                                 Gestión de Mano de Obra
                                                                                                                      b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo contractualmente la        Código Civil
                                                           Contratación informal de mano de
                                                                                                    Moderado (2)      informalidad en la contratación de acuerdo a la Normatividad Nacional y a los                 Reglamento Laboral de           PGL - MQR
                                                           obra
                                                                                                                      requerimientos del MAS del BM.                                                                Construcción Civil
                                                                                                                      c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se incurra en
                                                                                                                      prácticas de contratación informal.
                                                                                                                                                                                                                          Ley N° 27444. Ley de
                                                                                                                      Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para todos los              Procedimiento
                                                                                                                      trabajadores, el cual será accesible, confidencial y transparente. Este procedimiento estará        Administrativo General.
                                                                                                                      claramente establecido en el contrato y a cargo de la empresa contratista y será divulgado a        D.S. 007-2020-PCM.        PGL - MQR
                                                           Quejas y reclamos de los trabajadores    Moderado (2)
                                                                                                                      los trabajadores al momento de su contratación. Se garantizará que los trabajadores puedan          Establece disposiciones
                                                                                                                      presentar sus inquietudes sin temor a represalias, y se llevará un registro de las quejas y su      para la gestión d
                                                                                                                      resolución.                                                                                         reclamos en las
                                                                                                                                                                                                                          entidades públicas.




                                                                                                                                       70
                                                                                                                                                                                                                               Marco regulatorio    Plan de Gestión donde se
  ETAPA DEL PROYECTO        Actividad              Aspectos ASSS     Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                       Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                               nacional aplicable      incluirá la medida



                                                                                                                             a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                             b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos
                                                                   Emisiones de partículas de polvo por                      utilizados en el sitio de construcción.
                                                                   demolición y uso de herramientas, uso                     c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello
                                            Calidad del aire       maquinaria y equipo durante los            Bajo (1)       se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.
                                Obras                              trabajos de construcción de                               d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                            preliminares:                          instalaciones temporales                                  intervención.
                           Instalación de                                                                                    e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y
                                                                                                                                                                                                                                                    PGAS - Eficiencia en el uso
                          Cartel de obra/                                                                                    almacenamiento.
                                                                                                                                                                                                                                                    de recursos y Prevención y
ETAPA PRE-CONSTRUCCION     Instalación de
                                                                                                                                                                                                                                                    gestión de la
                             vestuario,
                                                                                                                                                                                                                                                    contaminación
                         comedor y baños
                                                                                                                             a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                              químicos,
                                                                                                                             b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                             almacenes
                                                                                                                             insonorización.
                                                                   Generación de ruidos por la
                                            Generación de ruido                                               Bajo (1)       c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la
                                                                   movilización de equipos y maquinarias
                                                                                                                             norma d) Se evitará realizar acciones en zonas de alto grado de sensibilidad.
                                                                                                                             d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
                                                                                                                             importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales




                                                                                                                                              71
                                                                                                                                                                                                                                           Marco regulatorio    Plan de Gestión donde se
   ETAPA DEL PROYECTO         Actividad             Aspectos ASSS           Posibles Riesgos / Impactos ASSS        Nivel de Riesgo                                       Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                           nacional aplicable      incluirá la medida


                                                                                                                                      a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                                                                                      b) Se diseñará un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria y equipos
                                                                                                                                      utilizados en el sitio de construcción.
                                                                         Emisiones de partículas de polvo por
                                                                                                                                      c) Se cumplirán con los limites máximos permisibles de emisión de contaminantes para ello
                                                                         demolición y uso de herramientas y
                                             Calidad del aire                                                          Bajo (1)       se ejecutara el programa de monitoreo ambiental de calidad de aire.
                                                                         uso maquinaria y equipo durante los
                                                                                                                                      d) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                                                         trabajos de restauración
                                                                                                                                      intervención.
                                                                                                                                      e) Utilizar lonas o mallas para cubrir tierra, arena y otros materiales durante el transporte y
                                                                                                                                      almacenamiento.


                                                                                                                                      a) Desarrollo de procedimientos para la clasificación, manejo, almacenamiento, reciclaje y
                                                                                                                                      disposición final de residuos sólidos no peligrosos, conforme a la legislación local y buenas
                                                                                                                                      prácticas internacionales
                                                                                                                                      b) Utilizar contenedores herméticos, resistentes y señalizados para cada tipo de residuos.                                PGAS - Prevención y
                                                                                                                                      c) Ubicar los puntos de acopio temporal lejos de fuentes de agua, areas sensibles y zonas                                 gestión de la
                                                                                                                                      habitadas.                                                                                                                contaminación
                                                                         Generación de residuos solidos no
                                             Calidad de suelo                                                          Bajo (1)       e) Las zonas de acopio temporal de residuos (incluidas las zonas de acopio de escombros)
                                                                         peligrosos y material excedente
                                                                                                                                      deben estar debidamente senalizadas, no deben obstruir el transito y accesibilidad, deben
                                                                                                                                      contar con licencia social y debe establecerse el tiempo maximo de acopio.
                                                                                                                                      d) Se debe promover la reutilizacion de materiales (como piedas, tierra, concreto) siempre
                                                                                                                                      que sea tecnicamente viable.
                                                                                                                                      e) Asegurar que el transporte y disposición final se realice por empresas certificadas y
                                                                                                                                      autorizadas por la autoridad ambiental competente.


                                                                                                                                      a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                      b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                             Generación de ruido         Generación de ruido                           Bajo (1)       insonorización.
                                                                                                                                      c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la
                                                                                                                                      norma


                             Ejecucion de                                Exposición a accidentes a los
                                                                                                                                      a) Implementar medidas de control de acceso y señalización. Instalar señalización visible y
                                 obras:                                  pobladores locales y visitantes por las
                                                                                                                                      permanente en zonas de intervenció y delimitar físicamente las áreas de trabajo con vallas,
EJECUCIÓN DE OBRAS CIVILES   Construcción,                               actividades de restauración de iglesias
                                                                                                                                      cintas o barreras.                                                                                                        PGAS - Plan de
                              renovación,                                (presencia de maquinaria pesada,              Bajo (1)
                                                                                                                                      b) Establecer un protocolo de atención a accidentes que incluya primeros auxilios.                                        Emergencias
                             restauración                                estructuras deterioradas y con riesgo
                                             Salud y seguridad de la                                                                  c) Capacitar al personal de obra en atención a emergencias que involucren a terceros.
                                                                         de derrumbarse, etc.
                                             comunidad y/o terceros                                                                   d) Evitar interferencias con actividades culturales o religiosas mediante coordinación previa.


                                                                         Afectación a la población local y a los                                                                                                                                                MQR
                                                                         visitantes por la generación de ruido,                       Aplicación de las medidas definidas en los aspectos de generación de ruido, vibraciones y                                 PGAS - Prevención y
                                                                                                                       Bajo (1)
                                                                         vibraciones y polvo en los lugares de                        polvo.                                                                                                                    gestión de la
                                                                         trabajo.                                                                                                                                                                               contaminación.

                                                                         Afectación de la actividad turística con                     a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la
                                                                         su consecuente disminución por la                            población local acerca del cierre de sitios turísticos y de la duración del cierre.
                                                                                                                    Moderado (2)                                                                                                                                PPPI
                                                                         limitación de acceso a los atractivos                        c) Realizar la intervención en las atracciones turísticas de manera escalonada, con
                                                                         turísticos.                                                  cronogramas bien definidos, para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.

                                                                                                                                      a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la
                                             Restricciones en el Uso de la
                                                                           Afectación a las actividades                               población local acerca del cierre de sitios culturales y de la duración del cierre.
                                             Tierra y otros recursos
                                                                           económicas basadas en el turismo                           c) Realizar la intervención en ls templos de manera escalonada, con cronogramas bien
                                             productivos                                                            Moderado (2)                                                                                                                                PPPi
                                                                           cultural debido al cierre de los                           definidos, para que no queden todas delimitadas al mismo tiempo.
                                                                           templos.                                                   d) Priorizar la contratación de mano de obra local para reemplazar temporalmente su
                                                                                                                                      actividad económica.
                                                                                                                                      a) Coordinar previamente con las partes interesadas para definir lugares alternativos para la
                                                                         Afectación al desarrollo de práctticas                       práctica de las actividades religiosas.
                                                                                                                    Moderado (2)                                                                                                                                PPPI
                                                                         religiosas.                                                  b) Diseño e implemnetación de campaña informativa acerca de los lugares alternativos y
                                                                                                                                      cronogramas.

                                                                                                                                      a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e implementación de
                                                                         Exposición a accidentes laborales
                                                                                                                                      una matriz de riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o controlar los riesgos.
                                                                         debido al deterioro excesivo de la
                                                                                                                                      b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para la tarea                               PGL - Plan SSO
                                                                         infaestructura de los templos (caida de                                                                                                                        Ley N° 29783.
                                             Gestión de Mano de Obra                                                 Sustancial (3)   que están realizando.                                                                                                     PGAS - Plan de respuesta a
                                                                         partes de esta infraestructura) y a la                                                                                                                         D.S. N° 005-2012-TR.
                                                                                                                                      c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los                                         emergencias e incidentes.
                                                                         necesidad de realizar trabajos de
                                                                                                                                      trabajadores, enfocado en prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de
                                                                         altura.
                                                                                                                                      protección personal y manejo seguro de maquinaria y herramientas.




                                                                                                                                                72
                                                                                                                                                                                                                                   Marco regulatorio    Plan de Gestión donde se
ETAPA DEL PROYECTO         Actividad            Aspectos ASSS            Posibles Riesgos / Impactos ASSS      Nivel de Riesgo                                        Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                   nacional aplicable      incluirá la medida


                                                                                                                                 a) Se procederá al control de polvo con el riego periodico sobre las áreas expuestas de tierra.
                                                                      Emisiones de polvo y gases por uso de                      b) Instalar cercos o pantallas cortaviento para contener el polvo dentro del área de
                                         Calidad de aire                                                          Bajo (1)
                                                                      maquinaria de mantenimiento                                intervención.


                                                                                                                                 a) Se implementará plan de gestión de residuos específico.
                                                                      Generación de residuos de                                  b) Se realizará separación y clasificación en origen.
                                         Calidad del suelo                                                        Bajo (1)
                                                                      construcción y materiales deteriorados                     c) Se priorizará la reutilización de materiales.
                                                                                                                                 d) Se gestionará disposición final en sitios autorizados                                                               PGAS - Prevención y
                                                                                                                                                                                                                                                        gestión de la
                                                                                                                                                                                                                                                        contaminación.
                                                                                                                                 a) Se realizará mantenimiento regular de maquinaria y equipos para evitar ruidos excesivos
                                                                                                                                 b) Se priorizara el uso de equipos con bajo nivel de emisión sonora y sistemas de
                                                                                                                                 insonorización.
                          Operacion y                                 Generación de ruido por trabajos de
                                          Generación de ruido                                                     Bajo (1)       c) Se evitará realizar trabajos ruidosos que excedan el máximo de decibeles establecido en la
                        mantenimiento:                                reparación y mantenimiento
                                                                                                                                 norma
                       resane y/o cambio                                                                                         d) Se capacitará al personal en prácticas de reducción de ruido y concientizarlos sobre la
ETAPA DE OPERACION Y
                         de estructuras,                                                                                         importancia de minimizar las emisiones sonoras durante sus actividades laborales
   MANTENIMIENTO
                       mantenimiento de
                       equipos y diversos
                            artículos
                                                                                                                                 a) Implementar un sistema de control de aforo y flujo de visitantes para evitar la sobrecarga
                                                                                                                                 de senderos, miradores y centros de interpretación.
                                                                                                                                 b) Instalar señalización informativa y de seguridad que oriente a los visitantes sobre rutas
                                         Salud y seguridad de la      Accidentes de turistas por falta de                        seguras y áreas restringidas.                                                                                          PGAS - Plan de
                                                                                                               Moderado (2)
                                         comunidad y/o terceros       mantenimiento de instalaciones                             c) Realizar monitoreo periódico de impactos y aplicar medidas correctivas inmediatas cuando                            Emergencias
                                                                                                                                 se identifiquen riesgos para la seguridad o la experiencia turística.
                                                                                                                                 d) Coordinar con operadores turísticos y autoridades locales para regular horarios de visita
                                                                                                                                 en momentos de alta afluencia.

                                                                                                                                 a) Diseñar e implementar campañas informativas para los operadores turísticos y la
                                         Restricciones en el Uso de la                                                                                                                                                                                  PPPI
                                                                       Problemas para recuperar la afluencia                     población local acerca de la reapertura de los sitios turísticos y de las mejoras habilitadas.
                                         Tierra y otros recursos                                               Moderado (2)                                                                                                                             Plan de fortaleciemiento
                                                                       turística.                                                b) Diseñar e implmenentar medidas eficaces de promoción del turismo en el corredor
                                         productivos                                                                                                                                                                                                    de capacidades
                                                                                                                                 Arequipa - Valle del Colca por parte del GORE ARQ.




                                                                                                                                            73
                                                                                                                                                                                                                       Marco regulatorio    Plan de Gestión donde
ETAPA DEL PROYECTO   Actividad   Aspectos ASSS             Posibles Riesgos / Impactos ASSS             Nivel de Riesgo     Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                       nacional aplicable   se incluirá la medida

                                                                                                                            a) Divulgación de la información: se adaptará continuamente a las demandas de
                                                                                                                            comunicación de las partes afectadas durante todas las etapas de los proyectos, será
                                                                                                                            de fácil acceso y comprensión a través de su entrega de maneras culturamente
                                                                                                                            apropiadas (medios, idioma, formatos, etc.). Se realizará antes de los eventos
                                                                                                                            presenciales de consulta significativa para que puedan llegar a las instancas de
                                                           Generación de sobre expectativas o
                                                                                                        Moderado (2)        consulta ya informadas.
                                                           temores por parte de las partes afectadas
                                                                                                                            b) Consulta significativa: se realizará eventos presenciales para las partes afectadas
                                                                                                                            (autoridades locales, comunidades campesinas, usuarios de las vías a intervenir,
                                 Participación de Partes                                                                    etc.). Los lugares, fechas y horarios deberán haber sido coordinados previamente
                                                                                                                                                                                                                                            PPPI y su MQR
                                 Interesadas                                                                                con las autoridades locales y comunales para lograr la mayor participación posible.
                                                                                                                            c) Oficinas de información en las áreas de influencia de los proyectos .


                                                                                                                            Implementación del Mecanismo de Gestión de Quejas y Reclamos diseñado para
                                                           Ausencia de mecanismos claros y                                  atender de manera eficientemente, con transparencia y de manera culturalmente
                                                           accesibles para la recepción y gestión de                        adecuada todas las inquietudes, consultas, quejas y reclamos durante todas las
                                                                                                        Moderado (2)
                                                           inquietudes, quejas y reclamos de parte de                       etapas de los proyectos.
                                                           la comunidad.                                                    Será de fácil acceso y contrá con personal dedicado en oficinas en las áreas de
                                                                                                                            influencia de los proyectos y en visitas periódicas a las áreas de intervención.
                                                                                                                            a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                                            trabajadores.
                                                                                                                            b) Se promoverá y establecerá en el lugar de trabajo medidas de prevención y                                    PGL
                                                           Explotación, abuso o acoso sexual a
                                 Salud y seguridad a la                                                                     sanción del hostigamiento sexual y/o acoso.                                                                     Plan de acción sobre
                                                           miembros de la comunidad por parte de        Moderado (2)
                                 comunidad y/o terceros                                                                     c) Se capacitará y sensibilizará a los trabajadores/as sobre las normas y políticas                             EyAS/ASx y su MQR
                                                           trabajadores
                                                                                                                            internas contra el hostigamiento sexual y/o acoso en el lugar de trabajo.
                                                                                                                            d) Se sensibilizará a las comunidades para que denuncien a través del mecanismo de
                                                                                                                            quejas y reclamos estas situaciones.
                                                                                                                            a) La prohibición de contratación de menores de edad deberá ser parte de la
                                                                                                                            información divulgada y de los eventos de consulta
                                                           Contratación de mano de obra infantil y/o                        b)Se prohibirá contractualemente la contratación de mano de obra infantil (cláusula Ley N° 27334.
                                                                                                        Moderado (2)                                                                                                                        PGL y su MQR
                                                           adolescente                                                      específica en ls contratos con terceros).
                                                                                                                            c) Se implementará mecanismos de y control y verificación para asegurar que no se
                                                                                                                            incurra en la contratación de menores de edad.

      Todas           Todas                                                                                                 a) Se promoverá la seguridad de los empleados a través del desarrollo e
                                                                                                                            implementación de una matriz de riesgos laborales (IPERC) para prevenir, reducir o
                                                                                                                            controlar los riesgos.                                                                                          PGL y su MQR
                                                           Exposición de los trabajadores a                                 b) Se dotará a los trabajadores con el Equipo de Protección Personal adecuado para Ley N° 29783.                Plan de respuesta a
                                                                                                        Moderado (2)
                                                           accidentes laborales.                                            la tarea que están realizando.                                                     D.S. N° 005-2012-TR.         emergencias e
                                                                                                                            c) Se desarrollará y aplicará un programa de capacitación continua para todos los                               incidentes.
                                                                                                                            trabajadores, enfocado en prácticas seguras de trabajo, uso adecuado del equipo de
                                                                                                                            protección personal y manejo seguro de maquinaria y herramientas.


                                                                                                                            a) Se exigirá el cumplimiento obligatorio al Código de Conducta por parte de los
                                                                                                                            trabajadores.
                                                                                                                            b) Se realizará capacitaciones continuas sobre prevención de explotación sexual,
                                 Contratación y                                                                             abuso y acoso.                                                                                                  PGL y su MQR.
                                                           Riesgos de explotación sexual, abuso o                                                                                                                  Ley N° 29783.
                                 condiciones laborales                                                  Moderado (2)        c) Se sensibilizará a los empleados sobre la importancia de denunciar incidentes y                              Plan EyAS/Asx y su
                                                           acoso entre los trabajadores                                                                                                                            Ley N° 27942
                                                                                                                            cómo hacerlo.                                                                                                   MQR.
                                                                                                                            d) Se promoverá una cultura de respeto, inclusión y diversidad en el lugar de trabajo.
                                                                                                                            e) Se aplicará la normativa nacional que dicta los mecanismos, procesos, plazos y
                                                                                                                            reporte a seguir en caso de denuncias por explotación, abuso o acaso sexual.

                                                                                                                            a) La prohibición con la contratación informal de personal deberá ser parte de la
                                                                                                                            información divulgada y de los eventos de consulta.
                                                                                                                            b)Se realizará la contratación de mano de obra formal, prohibiendo                       Código Civil
                                                           Contratación informal de mano de obra        Moderado (2)        contractualmente la informalidad en la contratación de acuerdo a la Normatividad         Reglamento Laboral de PGL y su MQR
                                                                                                                            Nacional y a los requerimientos del MAS del BM.                                          Construcción Civil
                                                                                                                            c) Se implmentará mecanismos de control y verificación para asegurar que no se
                                                                                                                            incurra en prácticas de contratación informal.
                                                                                                                                                                                                               Ley N° 27444. Ley de
                                                                                                                                                                                                               Procedimiento
                                                                                                                            Se implementará un mecanismo de atención de quejas y reclamos laborales para
                                                                                                                                                                                                               Administrativo
                                                                                                                            todos los trabajadores, el cual será accesible, confidencial y transparente. Este
                                                                                                                                                                                                               General.
                                                                                                                            procedimiento estará claramente establecido en el contrato y a cargo de la empresa
                                                           Quejas y reclamos de los trabajadores        Moderado (2)                                                                                           D.S. 007-2020-PCM.      PGL y su MQR
                                                                                                                            contratista y será divulgado a los trabajadores al momento de su contratación. Se
                                                                                                                                                                                                               Establece
                                                                                                                            garantizará que los trabajadores puedan presentar sus inquietudes sin temor a
                                                                                                                                                                                                               disposiciones para la
                                                                                                                            represalias, y se llevará un registro de las quejas y su resolución.
                                                                                                                                                                                                               gestión d reclamos en
                                                                                                                                                                                                               las entidades públicas.



                                                                                                                       74
                                                                                                                                                                                                                                                          Marco regulatorio    Plan de Gestión donde
 ETAPA DEL PROYECTO                  Actividad                Aspectos ASSS              Posibles Riesgos / Impactos ASSS               Nivel de Riesgo        Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                                          nacional aplicable   se incluirá la medida

                                                                                                                                                               a) Uso de equipo de protección personal (EPP): guantes resistentes, botas con punta
                                                                                         Exposicion de la comunidad a lesiones por
                                                                                                                                                               de acero, gafas de seguridad, repelente de insectos.
                                                                                         uso de herramientas manuales (palas,
                                                                                                                                           Bajo (1)            b) Capacitación previa en el uso seguro de herramientas y equipos.
                                                                                         picos, machetes), picaduras o mordeduras
                                                              Salud y seguridad a la                                                                           c) Establecer un protocolo de emergencia para traslado rápido en caso de lesiones                               PGAS - Seguridad de la
                                                                                         de fauna silvestre (insectos, serpientes)
                                                              comunidad y/o terceros                                                                           graves.                                                                                                         comunidad
                                                                                         Riesgos de Salud y Seguridad por contacto                             a) Asegurar que todo el personal involucrado cuente con las capacidades especificas
                                                                                         con sustancias quimicas de                        Bajo (1)            para la instalacion de los hidroretenedores.
                                                                                         hidroretenedores                                                      b) Proveer y exigir el uso de EPP adecuados.

                                                                                                                                                               a) Delimitación y señalización de áreas de trabajo.
                                                                                         Posible alteración temporal de hábitats de
                                                                                                                                                               b) Sensibilizar a los participantes sobre la importancia de la fauna local, las
                                                                                         fauna silvestre dentro del area de
                                                                                                                                                               restricciones del ANP y las prácticas prohibidas (como la caza, captura o molestias a
                                                                                         intervencion en la zona de
                                                                                                                                                               animales silvestres).
                                                                                         amortiguamiento del Área Natural
                                                                                                                                           Bajo (1)            c) Evitar actividades en horarios de mayor actividad de fauna (por ejemplo, al
                                                                                         Protegida (ANP) durante la movilización de
                                                                                                                                                               amanecer y al anochecer).
                                                                                         personal y de equipos y herramientas y la
                                                                                                                                                               d) Asegurar que todas las actividades de reforestación estén alineadas con las
                                                                                         preparación del terreno y siembra de
                                                                                                                                                               condiciones establecidas por SERNANP en el ambito del area de amortiguamiento,
                         Recuperación de áreas degradadas:                               plantones
                                                                                                                                                               SERFOR y autoridades competentes                                                                                PGAS - Plan de Manejo
                            Instalación de plantones de    Biodiversidad
                                                                                                                                                                                                                                                                               de biodiversidad
                                      queñoa
                                                                                                                                                               Diseñar los planes de revegetación o restauración en un contexto de ecología de
                          Instalación de hidro retenedore                                Riesgo de introducción de especies
                                                                                                                                           Bajo (1)            paisaje, considerando las especies nativas e idoneas a los ecosistemas a considerar
                                                                                         exóticas no invasivas
                                                                                                                                                               para mantener el adecuado equilibrio y funcionamiento de los sistemas ecológicos.


                                                                                         Riesgo de adquisición de insumos (como                                Verificar que los viveros o proveedores de especies vegetales cumplan con
                                                                                         semillas) de origen desconocido, que                                  estándares de trazabilidad, control fitosanitario y certificación de origen. Ademas las
                                                                                                                                           Bajo (1)
                                                                                         podrian haber sido extraidos afectando el                             especies consideradas en los respectivos viveros, tiene que poseer un soporte
                                                                                         medio ambiente                                                        técnico/cientifico de acuerdo a la biologia particular de cada especie.
EJECUCION DEL PROYECTO
                                                                                                                                                               a) Implementar puntos de acopio y reciclaje
                                                                                                                                                               b) Sensibilizar a brigadas y comunidades sobre el manejo responsable de residuos
                                                                                                                                                               c) Guardar los envases y/o contenedores de agroquimicos en un lugar techado,
                                                                                                                                                               ventilado, con piso impermeable y señalización adecuada y evitar el contacto con
                                                                                         Generación de residuos inorganicos como                                                                                                                                               PGAS - Prevención y
                                                                                                                                                               fuentes de agua, alimentos o personas no autorizadas.
                                                              Calidad del suelo y agua   bolsas de vivero, envases de fertilizantes o      Bajo (1)                                                                                                                            gestión de la
                                                                                                                                                               d) Realizar la disposición final Autorizada de los contenedores de agroquimicos a un
                                                                                         agroquímicos, material de empaques                                                                                                                                                    contaminación
                                                                                                                                                               operador autorizado para el manejo de residuos peligrosos, según la normativa
                                                                                                                                                               ambiental vigente.                                                              e)
                                                                                                                                                               Establecer planes de inicio, ejecucion y cierre de los sitios de acopio y segregación de
                                                                                                                                                               los residuos solidos.
                                                                                                                                                               a) Capacitación en seguridad básica
                                                                                         Riesgo de caídas, picaduras, lesiones por                             b) Uso obligatorio de EPP (guantes, botas, etc.)                                   c)
                                                              Salud y seguridad a la                                                                                                                                                                                           PGAS - Seguridad de la
                                                                                         herramientas durante demostraciones               Bajo (1)            Incidencia en el adiestramiento y acciones a tomar de acuerdo a la naturaleza de los
                                                              comunidad y/o terceros                                                                                                                                                                                           comunidad
                                                                                         prácticas.                                                            riesgos ocasionados.
                          Asistencia técnica a la población                                                                                                    d) Implementar un sistema de reporte y seguimiento.
                              beneficiaria del proyecto                                                                                                        Incorporar y respetar los conocimientos y prácticas tradicionales en el diseño e
                                                                                                                                                               implementación de las capacitaciones y asistencias técnicas.
                                                                                         Asistencia tecnica ignora los
                                                              Patrimonio cultural                                                          Bajo (1)            Realizar el levantamiento de información local, en el contexto de revalorar el                                  PPI
                                                                                         conocimientos locales
                                                                                                                                                               conocimiento tradicional de los recursos naturales y el manejo del mismo, velando
                                                                                                                                                               por mantener su existencia y valor cultural de las comunidades locales.

                                                                                                                                                               a) Dotar a los participantes con EPP adecuados: ropa ignífuga, guantes, botas,
                         Prevención y control de incendios                                                                                                     cascos, gafas de protección, mascarillas para humo, y radios de comunicación, entre
                                    forestales:                                          Exposición de la poblacion y brigadistas al                           otros.
                                                           Salud y seguridad a la                                                                                                                                                                                              PGAS - Seguridad de la
                         Implementación de un sistema de                                 humo y productos químicos utilizados para         Bajo (1)            b) Implementar un sistema de reporte de accidentes e incidentes.
                                                           comunidad y/o terceros                                                                                                                                                                                              comunidad
                              alerta y contingencias                                     el control de incendios forestales                                    c) Asegurar que todo el personal involucrado (brigadistas, técnicos, comunidad)
                             antiincendios forestales                                                                                                          reciba formación en técnicas seguras de control de incendios, uso de equipos,
                                                                                                                                                               primeros auxilios y protocolo de evacuación.




                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                                                                 Marco regulatorio    Plan de Gestión donde
ETAPA DEL PROYECTO             Actividad              Aspectos ASSS            Posibles Riesgos / Impactos ASSS            Nivel de Riesgo   Medida de Mitigación
                                                                                                                                                                                                                                 nacional aplicable   se incluirá la medida

                                                                                                                                             a) Capacitación en manejo seguro de insumos y/o agroquimicos
                                                                               Contacto con fertilizantes, pesticidas o
                                                                                                                                             b) Proveer medidas especificas para el almacenamiento adecuado de agroquimicos y
                                                                               herramientas sin equipo de protección          Bajo (1)
                                                                                                                                             para la dispocicion final de contenedores.
                                                                               adecuado
                           Mantenimiento:                                                                                                    b) Provisión de fichas técnicas y equipos de proteccion personal
                     Mantenimiento de la plantacion   Salud y seguridad a la                                                                                                                                                                          PGAS - Seguridad de la
 MANTENIMIENTO
                      (poda, uso de agroquimicos)     comunidad y/o terceros   Exposicion de la comunidad a lesiones por                     a) Asegurar que todo el personal involucrado reciba formación específica sobre el                        comunidad
                      Cambio de hidro retenedores                              uso de herramientas manuales (palas,                          funcionamiento, mantenimiento y riesgos asociados a los hidroretenedores,
                                                                                                                              Bajo (1)
                                                                               picos, machetes), picaduras o mordeduras                      incluyendo protocolos de seguridad.
                                                                               de fauna silvestre (insectos, serpientes)                     b) Proveer y exigir el uso de EPP adecuados




                                                                                                                                 76
9.3 Estructura del PGAS


1. Introducción

2. Descripción del subproyecto:

       a. Objetivos de la intervención: Los propósitos y metas que se pretenden alcanzar con la
       ejecución de esta intervención.

       b. Ubicación y alcance de la intervención: Su ubicación geográfica y el alcance territorial.

       c. Descripción técnica de las actividades de la intervención: Detalles de las actividades
       que componen la intervención.

       d. Cronograma previsto para la ejecución de las actividades: Las etapas secuenciales en
       las que se llevarán a cabo las acciones y actividades de la intervención.

       e. Identificación de áreas auxiliares.

       f. Uso, aprovechamiento y afectación de recursos naturales: Cómo se utilizarán,
       aprovecharán y afectarán los recursos naturales durante la ejecución de la intervención.

               i. El consumo y empleo de energía y combustibles (para la etapa de construcción y
               de operación, considerando el aumento del turismo proyectado, de corresponder).

               ii. Uso del agua: La utilización y gestión del agua en relación con el proyecto (para
               la etapa de construcción y de operación, considerando el aumento del turismo
               proyectado, de corresponder).

               iii. Uso de materiales de construcción: Los materiales utilizados en las actividades
               previstas.

       g. Uso de energías renovables y la eficiencia energética en las actividades del subproyecto.

       h. Identificación de instalaciones conexas: Otras instalaciones relacionadas o
       complementarias a la intervención, según el significado de “instalaciones conexas” del
       Marco Ambiental y Social del Banco Mundial.

       i. Superposición con otros proyectos: La coincidencia o interrelación de la intervención con
       otros proyectos existentes

3. Marco Normativo

4. Marco Institucional

       4.1 Arreglos institucionales para la ejecución de la intervención: Descripción de la
       estructura y organización de las instituciones encargadas de ejecutar la intervención. Se
       identificará y explicará el personal dedicado a la gestión ambiental, de salud y seguridad y
       social del subproyecto en contratista y empresa supervisora.


       4.2 Actores vinculados:




                                                77
              i. Identificación de actores directos: Las partes involucradas directamente en la
              ejecución, supervisión o gestión de la intervención.

              ii. Identificación de actores indirectos: Las partes interesadas que pueden tener
              influencia indirecta.


5. Contexto ambiental y social del Proyecto:

       5.1 Contexto ambiental

              i. Clasificación climática: La clasificación del clima en la zona donde se
              desarrollará la intervención

              ii. Hidrología: La descripción de los recursos hídricos en el área de la intervención.

               iii. Cobertura vegetal: La descripción de la vegetación existente en el entorno de
              la intervención.

              iv. Zonas de vida: La identificación de las áreas que albergan diferentes formas de
              vida y ecosistemas.

              v. Áreas Naturales Protegidas y otras zonas de importancia local, regional,
              nacional e internacional para la biodiversidad: Las áreas designadas y protegidas
              debido a su importancia para la biodiversidad.

              vi. Zonas de riesgos: La identificación de áreas que presentan riesgos naturales,
              como deslizamientos de tierra, inundaciones, entre otros.

              vii. Identificación de pasivos ambientales.

       5.2 Contexto social y cultural de las partes interesadas

              i. Identificación de las partes afectadas.

              Caracterización de las partes afectadas: La descripción de las características
              demográficas, sociales, culturales y económicas de las partes afectadas negativa
              y positivamente.

              ii. Identificación de las otras partes interesadas.

              Caracterización por tipo de interés y nivel de influencia debido a sus roles,
              competencias y/o necesidades.

              iiI. Patrimonio cultural: La identificación y descripción de los elementos culturales
              y patrimoniales relevantes en el área de la intervención, en caso de existir.

6. Identificación y evaluación de riesgos e impactos ambientales y sociales (tomando como base
la matriz de riesgos e impactos ambientales y sociales desarrollada durante la preparación del
Proyecto).

       i. Etapa de pre-construcción: Los riesgos e impactos ambientales, de salud y seguridad y
       sociales que pueden ocurrir antes del inicio de la construcción.

       ii. Etapa construcción: Los riesgos e impactos ambientales relacionados con la ejecución
       de actividades previstas por la intervención




                                                78
       iii. Etapa operación y mantenimiento: Los riesgos e impactos ambientales que pueden
       surgir durante la operación y mantenimiento del proyecto.

7. Lineamientos para la gestión ambiental y social

       7.1 Permisos y autorizaciones de la intervención. Descripción de todos los permisos y
       autorizaciones necesarios de las autoridades competentes para llevar a cabo las
       actividades previstas por la intervención (precisando el estado del proceso y
       responsables).

       7.2 Instrumentos específicos de gestión ambiental y social. Describir los instrumentos de
       gestión requeridos por las autoridades ambientales y sociales (DIA, Fichas, etc).

       7.3 Planes de Gestión Ambiental y Social. En este acápite se plantean los programas,
       planes y medidas de gestión ambiental, social, de seguridad y salud ocupacional y de la
       comunidad para asegurar que se cumplan los requerimientos de los estándares
       ambientales y sociales.

           o   Plan de Prevención y gestión de la contaminación
           o   Plan de Conservación de la Biodiversidad,
           o   Plan de Manejo de Residuos Sólidos (no peligrosos y peligrosos) y efluentes
           o   Plan de Eficiencia en el uso de los recursos
           o   Plan de Manejo de efluentes y de lodos (aplicable a subproyectos de Agua y
               Saneamiento)
           o   Plan de Cierre de áreas auxiliares
           o   Medidas para la instalación, operación y cierre de las áreas auxiliares, incluidas
               medidas específicas para la selección de sitios de extracción de materiales y
               áreas auxiliares (DME, canteras, campamentos, plantas de asfalto, patio de
               máquinas, entre otros).
           o   Medidas de manejo de pasivos ambientales.
           o   Plan de respuesta a emergencias e incidentes
           o   Plan de la Gestión Salud y Seguridad Ocupacional
           o   Plan de Salud y Seguridad de las comunidades y/o terceros
           o   Plan de seguridad vial
           o   Plan de Gestión de la Seguridad
           o   Plan de Gestión del patrimonio cultural
           o   Procedimiento de hallazgos fortuitos de restos arqueológicos
           o

       7.4 Fortalecimiento de capacidades en materia ambiental y social.

8. Monitoreo y seguimiento ambiental y social:

Directrices para realizar actividades de monitoreo y seguimiento de la gestión de los riesgos e
impactos ambientales y sociales del Programa, evaluando el cumplimiento de los compromisos y
la efectividad de las medidas implementadas según los instrumentos desarrollados para la
intervención y diferentes actividades.

       i. Informes de contratistas de obra: Describir los reportes que presentaran la información
       sobre el desempeño ambiental y social de los contratistas y subcontratistas que trabajan
       en la intervención




                                                 79
       ii. Informes de supervisores (fiscalización) de obra: Describir los documentos que
       informaran sobre las actividades de supervisión realizadas para garantizar el cumplimiento
       de las normas y regulaciones ambientales y sociales durante la ejecución de la obra.

       iii. Informes de incidentes y accidentes ambientales y sociales: Describir el proceso para
       notificar y analizar los incidentes y accidentes relacionados con aspectos ambientales y
       sociales, con el fin de tomar medidas correctivas y preventivas.


9. Cronograma y presupuesto para la implementación del PGAS: Describir la planificación
temporal y asignación de recursos económicos necesarios para llevar a cabo la implementación
efectiva del Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) de la intervención.

10. Esbozar el presupuesto de implementación y supervisión del PGAS.

11. Anexos




                                               80
