Public Disclosure Authorized
                                                                                               2025




Public Disclosure Authorized




Public Disclosure Authorized


                               Plan de Participación de
                               las Partes Interesadas


Public Disclosure Authorized
                               PROYECTO DE INVERSIÓN: "FORTALECIMIENTO DEL DESTINO TURISTICO
                               PRIORIZADO “AREQUIPA – VALLE DEL COLCA”
                               GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
Listado de acrónimos

ACR             Área de Conservación Regional
ANP             Área Natural Protegida
BM              Banco Mundial
CCCC            Comunidades Campesinas
GRAG            Gerencia Regional de Agricultura
EAS             Estándar Ambiental Social
GORE            Gobierno Regional
GERCETUR        Gerencia Regional de Comercio Exterior y Turismo
MAS             Marco de Gestión Ambiental y Social
MINAGRI         Ministerio de Agricultura y Riego
MINAM           Ministerio del Ambiente
MVCS            Ministerio de Vivienda y Saneamiento
MTPE            Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
MTC             Ministerio de Transporte y Comunicaciones
MINCUL          Ministerio de Cultura
MINCETUR        Ministerio de Turismo y Comercio Exterior.
OIT             Organización Internacional del Trabajo
ONG             Organización No Gubernamental
PRI             Predios Rurales Individuales
SERNANP         Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado
SERFOR          Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
SUNARP          Superintendencia Nacional de los Registros Públicos
PTA             Proyecto Turismo Arequipa
EyAS/AS         Explotación y Abuso Sexual/Acoso Sexual
PCAS            Plan de Compensación Ambiental y social




                                                 1
                                                                   INDICE


1.- Introducción. ........................................................................................................................................... 3
2.- Identificación de las partes interesadas del Proyecto ............................................................................. 7
3.- Plan de Participación de las partes interesadas (PPPI) .......................................................................... 14
             3.1.- Objetivos .......................................................................................................................... 14
             3.2. Resumen de necesidades de las partes interesadas. ........................................................ 14
             3.3 Actividades anteriores de participación con las partes interesadas. ................................. 16
             3.4. Temas de interés que se comunicará a las partes interesadas ......................................... 18
             3.5. Estrategia preliminar para la divulgación de la información y la consulta ....................... 25
             3.6. Etapas futuras de divulgación de la información y consulta (actualización del
                PPPI)………………………………………………………………………………………………………………………………..24
             3 .7 Estrategia para incorporar la opinión de las partes interesadas ...................................... 29
4.- Recursos y responsabilidades para la implementación de las actividades de participación de partes
   interesadas. ............................................................................................................................................ 30
5.- : Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) .......................................................................................... 31
               5.1.- Principios del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) ............................................. 31
               5.2.- Definiciones .................................................................................................................. 32
               5.3 Alcance............................................................................................................................ 32
               5.4 Tipos de quejas y reclamos ............................................................................................. 33
               5.5 Estructura organizacional ............................................................................................... 33
               5.6 Canales de recepción y devolución ................................................................................. 34
               5.7 Proceso de Gestión de Quejas y Reclamos .................................................................... 35
               5.8 Plazos de Atención .......................................................................................................... 35
               5.9 Monitoreo y Documentación .......................................................................................... 36
6.- Seguimiento y presentación de informes.............................................................................................. 35
               6.1. Resumen de cómo se hará el seguimiento del PPPI y cómo se informará al respecto. 35
               6.2. Presentación de informes a los grupos de partes interesadas ...................................... 36

ANEXOS

1




                                                                              2
1.- Introducción.

Perú es un país reconocido por su rico patrimonio cultural material e inmaterial y sus diversos
ecosistemas naturales. Es uno de los 17 países megadiversos del mundo, con una amplia gama
de riquezas. El país alberga más de 70 sitios arqueológicos de importancia global, incluyendo el
icónico Machu Picchu, y ocupa el segundo lugar en el mundo en diversidad de aves. Basándose
en estos activos y su distribución geográfica a lo largo del país, el potencial para el desarrollo
económico regional inclusivo a través del turismo en Perú es sustancial.

El turismo tiene un alto potencial para crear más y mejores empleos en Perú, incluyendo para
mujeres, jóvenes y Pueblos Indígenas. El turismo se encuentra entre los sectores que más
empleos generan, y algunos segmentos turísticos relevantes para Perú, como el turismo de
aventura y de naturaleza, son particularmente intensivos en mano de obra.

La región de Arequipa, en el sur de Perú, tiene un potencial particularmente alto para
beneficiarse de una mayor actividad turística a través de un enfoque innovador para estimular
la inversión pública y privada en el sector. Posee una diversidad de recursos naturales, históricos
y culturales adecuados para obtener reconocimiento mundial, éstos incluyen los cañones del
Colca y Cotahuasi, dos de los cañones más profundos del mundo. Sin embargo, desafíos como
la infraestructura y servicios básicos inadecuados, la accesibilidad limitada, la inversión
insuficiente en productos y servicios turísticos, y una promoción del destino deficiente impiden
la realización plena del potencial turístico en la región de Arequipa.

Es por estas razones que El gobierno de Perú seleccionó al corredor Arequipa-Colca como un
destino prioritario para desarrollar, basándose en un extenso trabajo analítico liderado por el
Banco Mundial.

Éste es el origen del Programa “Fortalecimiento del Destino Turístico Prioritario Arequipa-
Colca”. Se trata de un conjunto de intervenciones seleccionadas en las provincias de Caylloma y
Arequipa y tiene como objetivo principal apoyar la consolidación del turismo en las mencionadas
provincias a través de inversiones públicas estratégicas en seis sectores clave (turismo,
saneamiento básico, salud, transporte, medio ambiente y cultura), se está elaborando en
conformidad con el Marco Ambiental y Social del Banco Mundial.

El Programa está diseñado para abordar el posicionamiento competitivo de destinos
seleccionados de manera integrada, se utilizará un enfoque gradual, en el que el desarrollo a
corto plazo se centrará en el turismo local, y a medio y largo plazo se centrará en inversiones
públicas claves complementarias, y atraer inversiones del sector privado; ambas fases estarán
respaldadas por el fortalecimiento institucional para construir un sector turístico competitivo,
sostenible y resiliente.

Se realizará la creación de una nueva entidad ejecutora que será constituida específicamente
para la implementación y gestión de este proyecto especial.

El presente documento llamado Plan de Participación de las Partes Interesadas (PPPI) tiene la
finalidad de establecer las directrices para el trabajo con los diferentes actores civiles, públicos
y privados de los ámbitos de intervención del Programa, así como superar cualquier situación
que podría influenciar negativamente en la adecuada participación de los actores involucrados.




                                                 3
Se ha elaborado bajo los lineamientos del Estándar Ambiental y Social 10 (EAS 10 Participación
de las partes interesadas y divulgación de información) del Marco Ambiental y Social del Banco
Mundial.
La finalidad del presente documento es generar los procedimientos que enmarquen las
actividades del Programa que requieren la participación, consulta y dialogo con las partes
interesadas en los ámbitos de intervención del proyecto. Lo que se busca es cumplir con los
objetivos del EAS 10:1
    •       Establecer un enfoque sistemático con respecto a la participación de las partes
            interesadas que ayude a los Prestatarios a identificarlas, crear y mantener una
            relación constructiva con ellas, sobre todo con las partes afectadas por proyectos.
    •       Evaluar el nivel de interés y de apoyo de las partes interesadas en relación con el
            Programa y permitir que las opiniones de las partes interesadas se tengan en cuenta
            en el diseño del Programa y el desempeño ambiental y social.
    •       Promover durante todo el ciclo del Programa la participación inclusiva y eficaz de
            las partes afectadas en relación con las cuestiones que podrían tener impacto en
            ellas, y brindar los medios necesarios para dicha participación.
    •       Garantizar que se divulgue información adecuada sobre los riesgos e impactos
            ambientales y sociales del Programa a las partes interesadas de una manera que sea
            oportuna, comprensible, accesible y apropiada.
    •       Proporcionar a las partes afectadas por el Programa medios accesibles e inclusivos
            para plantear problemas y reclamos, y permitir que los Prestatarios respondan a
            dichos reclamos y los gestionen.

Componentes del Programa

El Proyecto se ha estructurado en cuatro componentes y siete subcomponentes que consideran
intervenciones en seis sectores clave: turismo, saneamiento básico, salud, transporte, medio
ambiente y cultura. Esto, en términos de implementación, significa la ejecución de 33 proyectos
en los seis sectores priorizados.

Componente 1. Mejorar la oferta y calidad de los atractivos y servicios turísticos seleccionados
Este componente tiene como objetivo mejorar y ampliar la oferta de sitios y atractivos turísticos
dentro de rutas seleccionadas por el Gobierno del Perú como destinos prioritarios a desarrollar
en la región de Arequipa, con una combinación de sitios naturales, culturales, arqueológicos,
históricos y espirituales. El objetivo es atender la demanda de un gran número de turistas, tanto
internacionales como nacionales, y ofrecer suficiente diversidad para fomentar estancias más
largas en la región. Basado en evaluaciones del estado actual de estos sitios, se han identificado
mejoras que implican diferentes tipos de intervenciones orientadas a mejorar la accesibilidad,
atractivo y seguridad, así como mejorar la experiencia del visitante — incluyendo rehabilitación,
caminos de acceso, nuevos centros de visitantes, baños, estacionamientos, senderos,
miradores. Incluyen 10 proyectos relacionados con atractivos turísticos.

El componente 1 se implementa a través de dos subcomponentes. El primer subcomponente,
denominado Desarrollar y mejorar servicios en sitios y atracciones específicas, se enfoca en
intervenciones que mejoren la infraestructura básica en sitios turísticos clave, con el fin de
ofrecer condiciones adecuadas para la recepción de visitantes, mayor comodidad, seguridad y
mejor conexión con los entornos naturales y culturales.


1
  EAS 10 se refiere al Estándar Ambiental y Social 10, que trata sobre la Participación de las Partes
Interesadas y Divulgación de Información dentro del Marco Ambiental y Social del Banco Mundial

                                                 4
Por su parte, el segundo subcomponente, titulado Rehabilitar sitios culturales, aborda la
recuperación de iglesias y templos históricos ubicados en el Valle del Colca, que presentan un
alto valor patrimonial y se encuentran en estado de deterioro. Esta intervención busca preservar
estos espacios como parte integral de la identidad regional y potenciar su inclusión en los
circuitos turísticos.

Subcomponente 1.1: Desarrollar y mejorar servicios en sitios y atracciones específicos: Este
subcomponente se centra en inversiones para mejorar los servicios turísticos públicos en los
sitios listados a continuación:
     • Mirador de la Cruz del Cóndor
     • Sitio Arqueológico Fortaleza del Chimpa
     • Castillos Encantados de Callalli, Ventanas del Colca, Cuevas de Mollepunku y Pueblo de
          Sibayo
     • Anfiteatro de Occolle, Complejo Arqueológico de Uyo Uyo, Pueblo de Yanque y Tumbas
          de Shininea
     • Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca
     • Géiser de Pinchollo
     • Catarata de Capua, Hornos de Cal y Mirador de Coipata
     • Mirador de Patapampa y Pueblo de Chivay
     • Pueblo la Calera y Volcán Nichollson

Subcomponente 1.2: Rehabilitar sitios culturales: Este subcomponente se centra en la
rehabilitación de 10 iglesias y templos históricos en el Valle del Colca. Las iglesias fueron
construidas entre los siglos XVII y XIX y se encuentran en diversos estados de deterioro, muchas
de ellas habiendo sufrido daños por terremotos. Las iglesias o templos son:
    • Templo de San Juan Bautista de Sibayo
    • Templo de Santísima Cruz de Tuti
    • Templo de San Antonio de Padua de Callalli
    • Templo de Santiago Apóstol de Coporaque (imagen adjunta en el Anexo 1 que muestra
         el daño estructural)
    • Templo San Juan Bautista de Ichupampa
    • Templo Colonial Inmaculada Concepción de Yanque
    • Templo Vice Parroquia de San Sebastián de Pinchollo
    • Templo de la Purísima Concepción de Lari
    • Templo de Santiago Apóstol de Madrigal
    • Iglesia de los Santos Reyes de Achoma


Componente 2. Mejora de carreteras e inversión en instalaciones de agua, saneamiento y
salud
Este componente se enfoca en mejorar la conectividad y la infraestructura pública a lo largo de
las principales rutas turísticas de la región. El objetivo es reducir el tiempo de viaje, aumentar la
seguridad (transporte y salud), y proporcionar infraestructuras necesarias para garantizar una
experiencia de calidad para los turistas.




                                                 5
El componente 2 se implementa a través de tres subcomponentes. El primer subcomponente,
denominado Carreteras, contempla la intervención de rutas viales estratégicas que conectan
pueblos y atractivos turísticos, permitiendo una circulación más segura y eficiente. El segundo
subcomponente, titulado Agua y saneamiento, se enfoca en la mejora de los sistemas de
abastecimiento de agua y tratamiento de aguas residuales en comunidades situadas en
corredores turísticos. Finalmente, el tercer subcomponente, Salud y medio ambiente, incluye el
mejoramiento de establecimientos de salud y acciones para la protección de ecosistemas de
valor ambiental y cultural.

Subcomponente 2.1: Carreteras: Este subcomponente financiará inversiones en la red vial
terciaria (vecinal), apuntando a la infraestructura de carreteras y calles que contribuye a los
objetivos turísticos, al tiempo que garantiza que la población aumente su acceso a
oportunidades y servicios de manera segura. Las rutas consideradas son:
    • Carretera AR-683 (33km) entre el Pueblo de Chivay y el Pueblo de Sibayo.
    • Carretera entre los pueblos de Maca y Lari en Colca.
    • Carretera al pueblo de San Juan de Tarucani (AR-759, 6km) en la Reserva Nacional de
         Salinas y Aguada Blanca.
    • Ruta AR-711 cerca de la ciudad de Yura (entre la ciudad de Arequipa y en Valle del Colca).
    • AR-109 (9km) para mejorar el acceso a la atracción natural y geológica Géiser de
         Pinchollo.
    • Provisión de aceras para mejorar la transitabilidad a pie y rehabilitación de calles dentro
         de los pueblos de Sibayo y Yanque.

Subcomponente 2.2: Agua y saneamiento: Incluye la mejora de los sistemas de agua y
alcantarillado en los pueblos de San Juan de Tarucani, Maca, Quiscos, Uyupampa y Yura, que
son todos pueblos en las rutas turísticas identificadas. Las mejoras que se espera financiar
incluyen sistemas de suministro y distribución de agua potable, sistemas de alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales en los cinco pueblos.

Subcomponente 2.3: Salud y medio ambiente: Incluye la mejora del puesto de salud en el pueblo
de Yura y la protección del Bosque de Queñua.


Componente 3. Fortalecimiento institucional
Este componente apoyará el desarrollo de estudios, herramientas, instituciones y capacidades
necesarias para gestionar y promocionar el destino con el fin de aumentar el número de
visitantes, su duración de estadía y su gasto diario. Complementa las inversiones propuestas en
infraestructura, cultura y desarrollo de sitios turísticos, al centrarse en atraer turistas
interesados en acceder y disfrutar de estos productos. También ayuda a fortalecer a los actores
del sector público regional para coordinar con el sector privado, desarrollar productos y
servicios, y monitorear impactos.

El componente 3 se estructura en dos subcomponentes. El primero, Marketing y promoción del
destino, desarrollará e implementará un plan integral de branding, promoción y marketing. El
segundo, Fortalecimiento de capacidades para la gestión del destino, mejorará la operatividad
mediante herramientas de gestión, monitoreo, comunicación y una estructura institucional más
eficiente.

Subcomponente 3.1: Marketing y promoción del destino: Este subcomponente se centrará en
el desarrollo e implementación de un plan de branding, promoción y marketing de 3 años.



                                               6
Subcomponente 3.2: Fortalecimiento de capacidades para la gestión del destino: Este
subcomponente se centrará en el fortalecimiento de la capacidad de la Gerencia de Turismo del
GORE para gestionar el destino, con la configuración y dotación de una estructura operativa
mejorada, y el desarrollo de herramientas de gestión, monitoreo y comunicación.

Componente 4. Implementación del programa
Esto incluye el financiamiento de las funciones técnicas, fiduciarias, ambientales, sociales y
administrativas requeridas para la implementación del programa.


2.- Identificación de las partes interesadas del Proyecto

2.1. Partes Afectadas
Son individuos o grupos que (i) podrían experimentar efectos adversos o enfrentar barreras
debido a las actividades del proyecto, o (ii) podrían verse beneficiados directamente por sus
intervenciones. Estas partes incluyen comunidades locales, miembros de la comunidad y otras
personas que pueden enfrentar impactos directos del proyecto. Específicamente, entran en esta
categoría los individuos y grupos ubicados en las zonas de intervención, donde las acciones del
proyecto podrían generar efectos físicos, económicos o sociales.

A continuación, se presenta una tabla con la identificación de estas partes afectadas según cada
componente del proyecto.

                                        Cuadro 1 : Partes afectadas.


                                                                       Parte afectada
     Componente            Subcomponente
                                                                              Entidades Públicas y
                                                   Comunidades
                                                                              otras
                                                                              Municipalidad Provincial
                                                   CC2 Cabanaconde
                                                                              de Caylloma
                                                                              Municipalidad distrital
                                                   Anexo Pinchollo
                                                                              de Cabanaconde
                                                                              Municipalidad distrital
                                                   CC Madrigal
                                                                              de Madrigal
    1.        Mejorar                                                         Municipalidad distrital
    la oferta y                                    CC Yanque
                      1.1: Desarrollar y                                      de Yanque
    calidad de los
                      mejorar servicios en
    atractivos y                                   CC Callalli
                      sitios y atracciones
    servicios
                      específicos.                                         Municipalidad distrital
    turísticos                                     CP Sibayo
    seleccionados.                                                         de Callalli
                                                                           Municipalidad distrital
                                                   CC Salinas
                                                                           de Sibayo
                                                                           Municipalidad distrital
                                                   CC San Juan de Tarucani
                                                                           de Tapay
                                                                           Municipalidad distrital
                                                   Anexo Yura Viejo
                                                                           de San Juan de Tarucani


2
    Para todos los efectos de este documento, CC significa Comunidad Campesina.

                                                     7
                                                         Parte afectada
Componente       Subcomponente
                                                                Entidades Públicas y
                                       Comunidades
                                                                otras
                                                                Municipalidad distrital
                                       Anexo La Calera
                                                                de Yura
                                       CC Tapay



                                                                Operadores turísticos.
                                                                Municipalidad distrital
                                       CC Lari
                                                                de Lari
                                                                Municipalidad distrital
                                       La parroquia local en    de Cabanaconde
                                       Lari                     Municipalidad distrital
                                                                de Ichupampa
                                                                Municipalidad distrital
                                       CC Ichupampa
                                                                de Madrigal
                                       La parroquia local en    Municipalidad distrital
                                       Ichupampa                de Yanque
                                                                Municipalidad Provincial
                                       CC Cabanaconde
                                                                de Caylloma
                                       La parroquia local en    Municipalidad distrital
                                       Cabanaconde              de Callalli
                                                                Municipalidad distrital
                                       CC Coporaque
                                                                de Sibayo
                                       La parroquia local en    Municipalidad distrital
                                       Coporaque                de Yura
             1.2: Rehabilitar sitios
                                                                Municipalidad distrital
             culturales                CP Madrigal
                                                                de Coporaque
                                       La parroquia local en    Municipalidad distrital
                                       Madrigal                 de Madrigal
                                                                Municipalidad distrital
                                       CC Sibayo
                                                                de Achoma
                                       La parroquia local en    Municipalidad distrital
                                       Sibayo                   de Tuti
                                       CP Achoma
                                                                Dirección
                                       La parroquia local en
                                                                Desconcentrada de
                                       Achoma
                                                                Cultura.
                                       CC Yanque                Operadores turísticos.
                                       La parroquia local en
                                       Yanque
                                       CP Callalli
                                       La parroquia local en
                                       Callalli
                                       CP Tuti

                                        8
                                                                 Parte afectada
 Componente            Subcomponente
                                                                        Entidades Públicas y
                                             Comunidades
                                                                        otras
                                             La parroquia local en
                                             Tuti
                                                                     Municipalidad distrital
                                             Anexo Pinchollo
                                                                     de Lari
                                                                     Municipalidad distrital
                                             CC Yanque
                                                                     de Cabanaconde
                                                                     Municipalidad distrital
                                             CC Sibayo
                                                                     de Madrigal
                                                                     Municipalidad distrital
                                             CC Salinas
                                                                     de Yanque
                                                                     Municipalidad Provincial
                                             CC San Juan de Tarucani
                                                                     de Caylloma
                                                                     Municipalidad distrital
                                             Anexo Yura Viejo
                                                                     de Callalli
                                                                     Municipalidad distrital
                                                                     de Sibayo
                   2.1: Carreteras
                                                                     Municipalidad distrital
                                                                     de Yura
                                                                     Municipalidad distrital
  2. Mejora de                                                       de Coporaque
  carreteras e                                                       Municipalidad distrital
  inversión en                                                       de Madrigal
instalaciones de                                                     Municipalidad distrital
      agua,                                                          de Achoma
 saneamiento y                                                       Municipalidad distrital
      salud                                                          de Tuti
                                                                     Municipalidad distrital
                                                                     de Yura
                                                                     Asociación de
                                                                     transportistas

                                                                        Municipalidad distrital
                                             CC Maca
                                                                        de Yura

                                                                        Municipalidad distrital
                                             CC San Juan de Tarucani
                                                                        de Maca
                   2.2: Agua y saneamiento
                                                                        Municipalidad distrital
                                             CC Salinas
                                                                        de San Juan de Tarucani

                                             Anexo Yura Viejo,
                                             Uyupampa



                                              9
                                                                        Parte afectada
  Componente             Subcomponente
                                                                               Entidades Públicas y
                                                 Comunidades
                                                                               otras
                                                 Anexo Quiscos

                                                 Anexo La Calera               EPS locales
                                                 Centro Poblado de Yura
                                                                               Municipalidad distrital
                                                 CC Characato
                                                                               de de Yura
                                                                               Municipalidad distrital
                                                 CC Pocsi,
                     2.3: Salud y medio                                        de de Characato
                     ambiente                                                  Municipalidad distrital
                                                 CC Polobaya
                                                                               de Pocsi
                                                                               Municipalidad distrital
                                                 CP La Estación - Yura
                                                                               de Polobaya
                                                                               Gerencia Regional de
                                                                               Comercio Exterior y
                     3.1: Marketing y                                          Turismo (GERCETUR).
                     promoción del destino
3.                                                                             Operadores turísticos
Fortalecimiento                                                                AUTOCOLCA
institucional                                                                  Gerencia Regional de
                     3.2: Fortalecimiento de
                                                                               Comercio Exterior y
                     capacidades para la
                                                                               Turismo (GERCETUR).
                     gestión del destino
                                                                               AUTOCOLCA

4.                                                                             Gerencia Regional de
Implementación                                                                 Comercio Exterior y
del programa                                                                   Turismo

Fuente: Elaboración propia.



2.2. Otras partes interesadas
Son individuos o grupos que pueden tener interés en el proyecto o en uno o más de sus
componentes y subcomponentes debido a sus roles, competencias y/o necesidades. Estas
partes interesadas también incluyen a otros actores que no forman parte de las comunidades
directamente afectadas, pero que pueden influir o verse influenciados por el desarrollo del
proyecto. A continuación, se detallan estas partes en el siguiente cuadro:



                                  Cuadro 2: Otras partes interesadas.

 Componente                       Subcomponente                         Otras partes interesadas
                                  1.1: Desarrollar y mejorar            GERCETUR
                                  servicios en sitios y                 GORE Arequipa
                                  atracciones específicos.              AUTOCOLCA


                                                 10
 Componente                      Subcomponente             Otras partes interesadas
                                                           Empresas contratistas
                                                           MINCETUR
                                                           Operadores turísticos
                                                           MINCUL
                                                           MINAM
                                                           Municipalidad provincial de
                                                           Arequipa
                                                           Empresas privadas: Hoteles,
                                                           restaurantes, transporte,
                                                           guía de turismo, agencias de
                                                           viaje.
                                                           SCO: Asociación de
                                                           comerciantes y artesanos.
                                                           ONG DESCOSUR
                                                           ONG LABOR
                                                           INDECI
                                                           COER Arequipa
                                                           INGEMMET
                                                           CENEPRED
                                                           Instituciones académicas e
                                                           institutos con formación en
1. Mejorar la oferta y calidad
                                                           turismo.
   de los atractivos y
                                                           Diócesis de Arequipa
   servicios        turísticos
                                                           GERCETUR
   seleccionados.
                                                           GORE Arequipa
                                                           AUTOCOLCA
                                                           Municipalidad provincial de
                                                           Caylloma
                                                           Municipalidad provincial de
                                                           Arequipa
                                                           Empresas contratistas
                                                           MINCETUR
                                                           Operadores turísticos
                                 1.2: Rehabilitar sitios
                                                           Empresas privadas: Hoteles,
                                 culturales
                                                           restaurantes, transporte,
                                                           guía de turismo, agencias de
                                                           viaje.
                                                           SCO: Asociación de
                                                           comerciantes y artesanos
                                                           MINCUL
                                                           ONG DESCOSUR
                                                           ONG LABOR
                                                           Instituciones académicas con
                                                           formación en turismo de
                                                           Arequipa.
                                                           PROVIAS descentralizado
 2. Mejora de carreteras e                                 PROVIAS nacional
 inversión en instalaciones de   2.1: Carreteras           Gerencia Regional de
 agua, saneamiento y salud                                 Transporte
                                                           GORE Arequipa


                                               11
Componente           Subcomponente                 Otras partes interesadas
                                                   MTC
                                                   Municipalidad provincial de
                                                   Arequipa
                                                   INDECI
                                                   COER Arequipa
                                                   INGEMMET
                                                   CENEPRED
                                                   Empresas contratistas
                                                   Gerencia de Vivienda
                                                   Construcción y Saneamiento
                                                   GORE Arequipa
                                                   SEDAPAR
                                                   MVCS
                                                   Municipalidad provincial de
                                                   Caylloma
                                                   Municipalidad provincial de
                                                   Arequipa
                                                   Consejo de Recursos Hídricos
                                                   de la Cuenca Quilca – Chili
                     2.2: Agua y saneamiento       Administraciones Locales del
                                                   Agua (ALA) Chili y Colca-
                                                   Siguas
                                                   Autoridad Administrativa
                                                   del Agua (AAA) I Caplina
                                                   Ocoña
                                                   ANA
                                                   MINAGRI
                                                   INDECI
                                                   COER Arequipa
                                                   INGEMMET
                                                   CENEPRED
                                                   Gerencia Regional de Salud
                                                   GORE Arequipa
                                                   DIRESA Arequipa
                                                   MINSA
                                                   SERFOR
                                                   Autoridad Regional del
                                                   Ambiente o Gerencia Medio
                                                   Ambiental
                     2.3: Salud y medio ambiente   MINAGRI
                                                   Municipalidad provincial de
                                                   Arequipa
                                                   Universidades con formación
                                                   en Medio Ambiente,
                                                   preservación de recursos
                                                   naturales, sostenibilidad y
                                                   temas afines de Arequipa.

3. Fortalecimiento   3.1: Marketing y promoción
                                                   MINCETUR
institucional        del destino


                                 12
 Componente                      Subcomponente                   Otras partes interesadas
                                 3.2: Fortalecimiento de
                                 capacidades para la gestión     MINCETUR
                                 del destino
 4. Implementación del
                                                                 MINCETUR
 programa
Fuente: Elaboración propia.

2.4. Individuos o grupos menos favorecidos/vulnerables

En el marco del Programa, estos grupos hacen referencia a personas que tienen más
probabilidades de verse afectadas por los impactos del proyecto o que podrían enfrentar
mayores limitaciones para acceder a sus beneficios.

Los grupos vulnerables son personas o colectivos que, debido a sus condiciones sociales,
económicas o geográficas, tienen mayor riesgo de verse afectados por el Programa o de quedar
excluidos de sus beneficios. También pueden enfrentar barreras para participar plenamente en
los procesos de consulta, por lo que podrían requerir medidas específicas de apoyo e inclusión.

Para todos los subcomponentes del Programa se han identificado diversos grupos vulnerables
siendo las personas o grupos de personas que tienen más probabilidades de verse afectadas por
los impactos del proyecto o que podrían estar más limitadas que otras en su capacidad para
aprovechar los beneficios del proyecto.

Asimismo, tienen mayor riesgo de ser excluidos del proceso de consulta o de no poder participar
plenamente en él, por lo que podrían requerir medidas específicas o asistencia para garantizar
su inclusión. A continuación, se detallan estos grupos

    •   Adultos mayores: Personas de 60 años a más que pueden enfrentar limitaciones físicas,
        cognitivas o de salud que afectan su autonomía y participación. Trasladarse, que sea
        únicamente quechua hablante, con bajo o nulo nivel educativo (analfabetos)
    •   Población menor de 18 años que, debido a su etapa de desarrollo, requiere métodos de
        participación adaptados a su edad, nivel de comprensión y contexto familiar.
    •   Mujeres. Al tratarse de zonas rurales con una importante tradición machista, puede
        darse el escenario de que las mujeres queden ser excluidas de las instancias de
        participación y toma de decisiones tradicionales.
    •   Personas con discapacidad: Personas o grupos de personas que sufren de alguna
        discapacidad visual, auditiva, de motricidad que pueda resultar un obstáculo para la
        recepción de la información y la participación en las instancias de consulta y en las
        actividades del Proyecto mismo.
    •   Pueblos indígenas.: Poblaciones con apego colectivo a los territorios donde se realizará
        el Programa que tienen identidades, prácticas culturales y productivas, aspiraciones,
        intereses y preocupaciones particulares, producto de su cosmovisión y de su fuerte
        relación con la tierra en la que viven y con los recursos naturales que aprovechan.
        Pueden ser o no únicamente quechua hablantes y suelen tener bajo o nulo nivel
        educativo (analfabetos).




                                              13
3.- Plan de Participación de las partes interesadas (PPPI)

La participación de las partes interesadas debe ser un proceso inclusivo que se lleva a cabo
durante todo el ciclo del Programa. Su diseño e implementación deben lograr el desarrollo de
relaciones sólidas, constructivas y receptivas que son importantes para la gestión exitosa de los
riesgos ambientales y sociales de un Programa. Debe iniciarse en las etapas iniciales del
desarrollo del proyecto para así incorporar las opiniones de las partes interesadas en el diseño
del Programa y en los instrumentos de manejo de los riesgos ambientales y sociales derivados
de éste, incluido el presente PPPI.

El PPPI considera los mecanismos para lograr la participación de los grupos considerados más
vulnerables y que corren el riesgo de quedar excluidos de los beneficios del Programa.


3.1.- Objetivos

    -   Establecer un enfoque sistemático con respecto a la participación de las partes
        interesadas que ayudará a identificarlas y crear y mantener una relación constructiva
        con ellas, sobre todo con las partes afectadas por el Programa.
    -   Evaluar el nivel de interés y de apoyo de las partes interesadas en relación con el
        Programa, y permitir que las opiniones de las partes interesadas se tengan en cuenta en
        el diseño del proyecto y el desempeño ambiental y social.
    -   Promover durante todo el ciclo del Programa la participación inclusiva y eficaz de las
        partes afectadas en relación con las cuestiones que podrían tener impacto en ellas, y
        brindar los medios necesarios para dicha participación.
    -   Garantizar que se divulgue información adecuada sobre los riesgos e impactos
        ambientales y sociales a las partes interesadas en un formato y de una manera que sean
        accesibles, oportunos, comprensibles y apropiados.
    -   Proporcionar a las partes afectadas por el Programa medios accesibles e inclusivos para
        plantear problemas y reclamos, y permitir que el Proyecto responda a dichos reclamos
        y los gestionen (Mecanismo de atención de quejas y reclamos)..

    3.2. Resumen de necesidades de las partes interesadas.

Se identifica necesidades de cada parte interesada para lograr que la información que se brinde
del Programa, se ajuste a los contextos particulares de las partes interesadas y facilite su
socialización.
                              Cuadro 1: Necesidades de partes interesadas.

                                  Medios de difusión y
 Parte interesada                                                            Necesidades especiales
                                  participación
 Gobierno Central                 Páginas web del MINCETUR y del             Medidas para garantizar
 MINCETUR, MTC, MVCS,             GORE Arequipa.                             la accesibilidad de
 MTPE, MINCUL, MEF,               Reuniones de trabajo conjunto.             personas con
 MINAM (SERNANP),                 Talleres de difusión y consulta a          discapacidad (p.e.
 MINAGRI (ANA, SERFOR)            nivel nacional.                            lenguaje de señas)
 GORE Arequipa
                                  Reuniones de trabajo conjunto.             Medidas para garantizar
 GERCETUR
                                  Talleres de difusión y consulta a          la accesibilidad de
 Gerencia de Vivienda
                                  nivel regional.                            personas con
 Construcción y Saneamiento


                                                  14
                              Medios de difusión y
Parte interesada                                                      Necesidades especiales
                              participación
Autoridad Regional del                                                discapacidad (p.e.
Ambiente o Gerencia Medio                                             lenguaje de señas)
Ambiental
Gerencia de Desarrollo e
inclusión social.
Gerencia de Infraestructura
Gerencia de Transportes
Gerencia de Salud
Gerencia de Producción
                                                                      Medidas para garantizar
                                                                      la accesibilidad de
                              Páginas web del MINCETUR y del
                                                                      personas con
                              GORE Arequipa.
                                                                      discapacidad (p.e.
Municipios provinciales y     Talleres de difusión y consulta a
                                                                      lenguaje de señas)
distritales                   nivel distrital.
                                                                      Diseño de información a
                              Material informativo impreso.
                                                                      difundir en las radios
                              Radios locales.
                                                                      locales en español y en
                                                                      quechua.
                                                                      Exposiciones elaboradas
                                                                      de manera
                              Radios locales.                         culturalmente
                              Talleres de difusión y consulta a       apropiada, con
Comunidades Campesinas
                              nivel comunal.                          interpretación al
                              Material informativo impreso.           quechua.
                                                                      Mecanismos para incluir
                                                                      a población vulnerable.
                                                                      Medidas para garantizar
Iglesia católica del Perú     Páginas web del MINCETUR y del
                                                                      la accesibilidad de
Iglesia evangélica del Perú   GORE Arequipa.
                                                                      personas con
Iglesia Bautista              Talleres de difusión y consulta a
                                                                      discapacidad (p.e.
                              nivel nacional, regional y distrital.
                                                                      lenguaje de señas)
                            Páginas web del MINCETUR y del
Operadores turísticos,      GORE Arequipa.
empresas privadas dedicadas Material informativo impreso.             Medidas para garantizar
al turismo:                 Lima: Talleres de difusión y              la accesibilidad de
Con sede en Lima            consulta a nivel nacional                 personas con
Con sede en Arequipa        Arequipa: Talleres de difusión y          discapacidad (p.e.
Trabajan en las zonas de    consulta a nivel regional                 lenguaje de señas)
intervención                A nivel local: Talleres de difusión
                            y consulta a nivel distrital
                                                                      Medidas para garantizar
ONG                           Páginas web del MINCETUR y del
                                                                      la accesibilidad de
LABOR                         GORE Arequipa.
                                                                      personas con
DESCOSUR                      Talleres de difusión y consulta a
                                                                      discapacidad (p.e.
                              nivel nacional, regional o distrital
                                                                      lenguaje de señas)


                                            15
                                 Medios de difusión y
 Parte interesada                                                        Necesidades especiales
                                 participación
                                                                         Medidas para garantizar
                                 Páginas web del MINCETUR y del
 Instituciones académicas con                                            la accesibilidad de
                                 GORE Arequipa.
 facultad de Turismo en                                                  personas con
                                 Talleres de difusión y consulta a
 Arequipa                                                                discapacidad (p.e.
                                 nivel regional.
                                                                         lenguaje de señas)
                                                                         Exposiciones elaboradas
                                                                         de manera
                                                                         culturalmente
                                 Radios locales.
                                                                         apropiada, de ser
                                 Talleres de difusión y consulta a
 Asociación civil organizada                                             necesario con
                                 nivel distrital o comunal.
                                                                         interpretación al
                                 Material informativo impreso.
                                                                         quechua.
                                                                         Mecanismos para incluir
                                                                         a población vulnerable.
                                 Páginas web del MINCETUR y del
                                                                         Medidas para garantizar
                                 GORE Arequipa.
                                                                         la accesibilidad de
                                 Talleres de difusión y consulta a
 Empresas contratistas                                                   personas con
                                 nivel nacional, regional o distrital.
                                                                         discapacidad (p.e.
                                 Convocatoria a licitaciones y
                                                                         lenguaje de señas).
                                 términos de referencia.
Fuente: Elaboración propia.




    3.3 Actividades anteriores de participación con las partes interesadas.

Se llevaron a cabo reuniones presenciales y virtuales con representantes de partes afectadas y
otras partes interesadas, con la finalidad de socializar el Programa, conocer el estado de los
proyectos y recabar información, comentarios y percepciones. Las reuniones presenciales
incluyeron a pobladores, alcaldes y autoridades relacionadas a los proyectos de las zonas a
intervenir, abordando aspectos socioculturales y necesidades locales. Paralelamente, se
sostuvieron reuniones virtuales con los mismos, se detallan a continuación:
     • Reunión virtual de proyectos relacionados al sector salud: Se informó sobre los
        proyectos relacionados al Programa. Se identificó que actualmente no existe un
        proyecto ejecutable, ya que el único vinculado (en Yura) aún se encuentra en etapa de
        formulación.
     • Reunión virtual de proyectos relacionados al sector medio ambiente: Se socializaron
        los componentes del Programa y se confirmó la existencia de proyecto activo en el sur
        de la ciudad de Arequipa y que involucra a varios distritos.
     • Reunión virtual de proyectos relacionados al sector transportes: Se compartieron los
        proyectos del programa y se identificaron iniciativas de transporte ya en ejecución.
     • Reunión virtual de proyectos relacionados al sector cultura: Se presentaron los
        componentes culturales del programa, que se alinean con intervenciones actuales en
        patrimonio y promoción cultural, los mismos que vienen siendo formulados por el
        Ministerio de Cultura




                                               16
   •   Reunión virtual de proyectos relacionados al sector turismo: Se expusieron los
       proyectos turísticos en detalle, encontrando una importante coincidencia con planes y
       proyectos que ya se vienen implementando desde esta gerencia.
   •   Reunión virtual de proyectos relacionados al sector saneamiento: Se expusieron los
       proyectos de saneamiento en detalle, encontrando mayores necesidades de
       intervención, así como el estado en el que se encuentran los estudios.


Finalmente, se realizó una reunión mixta (presencial y virtual) con representantes técnicos de
las gerencias de turismo, medio ambiente y desarrollo social, donde se identificaron posibles
riesgos ambientales y sociales, se discutieron metodologías de intervención y se recopilaron
aportes técnicos clave.

           Las reuniones realizadas son:Cuadro 4: Actividades anteriores de participación ciudadana

Sugerencia para el desarrollo de reuniones con comunidades campesinas
 Parte interesada             Medio                          Temas tratados
 Reunión con pobladores                                      Identificar      las     características
 de zonas a intervenir                                       socioculturales y conocimiento de la
 (Yura, Caylloma, San Juan Reunión presencial                necesidad del proyecto
 de Tarucani)
 Reunión con alcaldes de                                     Identificación de proyectos, su estado,
 las zonas a intervenir                                      socialización de características del
                              Reunión presencial
 (Caylloma, San Juan de                                      programa,       así   como      recabar
 Tarucani, Yura)                                             información y comentarios.
                                                             Identificación de proyectos, su estado,
 Reunión                con
                                                             socialización de características del
 representantes           de Reunión presencial
                                                             programa, así como              recabar
 AUTOCOLCA
                                                             información y comentarios.
 Reunión con autoridades
                                                             Identificación de proyectos, su estado,
 relacionadas     a      los
                                                             socialización de características del
 proyectos de las zonas a Reunión presencial
                                                             programa,       así   como      recabar
 intervenir    del sector
                                                             información y comentarios.
 cultura (INC)
 Reunión con actores del                                     Identificar el estado de los proyectos,
 sector salud (Gerencia                                      difusión de las características del
                              Virtual
 Regional de Salud)                                          programa y recabar información y
                                                             comentarios.
 Reunión con actores del
                                                             Identificar el estado de los proyectos,
 sector          ambiente
                                                             difusión de las características del
 (Gerencia         Regional Virtual
                                                             programa y recabar información y
 Ambiental)
                                                             comentarios.
 Reunión con actores del
 sector       transporte                                                 Identificar el estado de los proyectos,
 (Gerencia Regional de                                                   difusión de las características del
                         Virtual
 Transportes           y                                                 programa y recabar información y
 Comunicaciones)                                                         comentarios.




                                                     17
 Parte interesada         Medio                                        Temas tratados
 Reunión con actores del                                               Identificar el estado de los proyectos,
 sector cultura (Gerencia                                              difusión de las características del
                          Virtual
 de Cultura)                                                           programa y recabar información y
                                                                       comentarios.
 Reunión con actores del
                                                                       Identificar el estado de los proyectos,
 sector turismo (Gerencia
                                                                       difusión de las características del
 Regional de Turismo y Virtual
                                                                       programa y recabar información y
 Comercio Exterior)
                                                                       comentarios.
 Reunión con actores del                                               Identificar el estado de los proyectos,
 sector salud (Gerencia                                                difusión de las características del
                         Virtual
 Regional de Salud)                                                    programa y recabar información y
                                                                       comentarios.
 Reunión con actores de                                                Identificación de riesgos ambientales y
 las           Gerencias                                               sociales, metodología, calificación de
                         Presencial y virtual
 involucradas.                                                         todos los proyectos, recabar opiniones
                                                                       y/o comentarios de los asistentes.
Fuente: Elaboración propia.



    3.4. Temas de interés que se comunicará a las partes interesadas
Los temas de interés identificados preliminarmente y para esta etapa del Programa a nivel de
todas las partes interesadas son:
    • Información sobre las características y ubicación del Programa, sus componentes y sus
        sub componentes y las instituciones responsables a nivel nacional–, regional. y local
    • Información sobre los riesgos ambientales y sociales identificados y los instrumentos de
        manejo ambiental y social.
    • Información sobre los mecanismos de participación de las partes interesadas, instancias
        de difusión, espacios de consulta, obtención del consentimiento libre, previo e
        informado de ser el caso, estrategia para incorporar las opiniones de las partes
        interesadas, mecanismo de quejas y reclamos.
    • Sensibilización de riesgos de violencia basada en género.

Adicionalmente, los temas de interés específicos de acuerdo a cada componente, etapa del
Programa y las partes interesadas pertinentes, se han identificado de manera preliminar en la
siguiente tabla:

Componente 1. Mejorar la oferta y calidad de los atractivos y servicios turísticos seleccionados

                    Cuadro 5: Temas de interés de partes interesadas – Componente N° 1

 Etapa                 Parte interesada      Temas preliminares de interés
                                             Requisitos para aprobación de financiamiento
                                             (condicionantes del Banco Mundial);
 De preparación        Gobierno Central
                                             Alineamiento normativo nacional;
                       MINCETUR,     MINCUL,
                                             Autorizaciones sobre áreas protegidas y patrimonio
                       MEF,           MINAM
                                             Cumplimiento de condiciones de préstamo;
                       (SERNANP)
 De ejecución                                Avance en la ejecución de los subcomponentes
                                             Desempeño y resultados del PPPI, MQR y PCAS.


                                                   18
Etapa             Parte interesada    Temas preliminares de interés
                                      Evaluación de impactos y cumplimiento de
                                      salvaguardas;
De monitoreo y
                                      Informes de cumplimiento y auditorías;
seguimiento
                                      Lecciones aprendidas
                                      Cierre técnico-financiero.
                                      Etapas y requerimientos para la aprobación del
                                      préstamo del Banco Mundial.
                                      Marco Ambiental y Social del Banco Mundial.
De preparación                        Potenciales riesgos ambientales y sociales y planes
               GORE Arequipa
                                      de manejo a implementar.
               GERCETUR
                                      Plan de Participación de Partes Interesadas.
               Dirección
                                      Mecanismo de atención de quejas y reclamos.
               Desconcentrada     de
                                      Avance en la ejecución de los subcomponentes.
               Cultura
                                      Plan de fortalecimiento de capacidades.
               Autoridad Regional del
                                      Implementación de actividades para impulsar el
               Ambiente o Gerencia
                                      turismo.
               Medio Ambiental
De ejecución                          Problemas y cuellos de botella en la ejecución de
               AUTOCOLCA
                                      actividades.
               Municipalidades
                                      Desempeño y resultados de la implementación del
               provinciales
                                      PPPI, MQR y otros planes de manejo definidos en el
                                      PCAS.
                                      Seguimiento de indicadores socioambientales,
De monitoreo y
                                      auditorías regionales, informes de resultados y
seguimiento
                                      ajustes de medidas de mitigación.
                                      Beneficios y oportunidades de desarrollo a favor de
                                      la población y del ámbito local en general.
                                      Alcances técnicos y plazos detallados de las
                                      actividades a implementar.
De preparación                        Permisos necesarios a cargo de las municipalidades.
                                      Procedimiento para la contratación de mano de
                                      obra local.
                                      Plan de Participación de Partes Interesadas.
                                      Mecanismo de atención de quejas y reclamos.
                                      Informe de avance de los subcomponentes.
                                      Resultados de la implementación del PPPI, MQR y
De ejecución                          otros planes de manejo definidos en el PCAS.
               Municipalidades
                                      Reporte de mano de obra local contratada.
               distritales
                                      Reporte del Mecanismo de atención de quejas y
                                      reclamos.
                                      Funcionamiento adecuado de las medidas de
                                      mitigación y compensación (control de polvo,
                                      reforestación, señalización vial).
                                      Recepción de informes periódicos claros y accesibles
De monitoreo y                        para la población local.
seguimiento                           Participación continua de la comunidad en la
                                      evaluación del proyecto.
                                      Sostenibilidad      de    las      obras    mediante
                                      mantenimiento, uso adecuado y preservación de
                                      beneficios turísticos y ambientales.



                                        19
Etapa            Parte interesada            Temas preliminares de interés
                                             Beneficios y nuevas oportunidades para el
                                             desarrollo de la actividad turística.
                                             Oportunidades de inversión y de alianzas público
                                             privadas.
De preparación
                                             Potenciales riesgos e impactos que afecten la
                                             actividad turística en las zonas de intervención.
                 Empresas        privadas
                                             Duración de la ejecución de los subcomponentes y
                 relacionadas con el
                                             resultados esperados.
                 turismo en las áreas del
                                             Avances en la ejecución de los subcomponentes.
                 Proyecto.
                                             Restricciones de ingreso a atractivos turísticos
De ejecución
                                             intervenidos.
                                             Acceso al PPPI y al MRQ.
                                             Reportes de avances y resultados de la
De monitoreo y                               implementación de los subcomponentes.
seguimiento                                  Impactos en la actividad turística.
                                             Reportes de desempeño del PPPI y del PCAS.
                                             Duración y ubicación de las actividades de ejecución
                                             de los subcomponentes.
De preparación                               Beneficios esperados para el desarrollo de la
                                             actividad turística.
                                             Acceso al PPPI y MQR.
                                             Avances en la ejecución de los subcomponentes.
                 Asociaciones         de
                                             Impactos sociales y ambientales que tengan
                 comerciantes          y
De ejecución                                 consecuencias en sus fuentes de ingresos y
                 artesanos.
                                             aplicación de planes de manejo.
                                             PPPI y MQR.
                                             Reportes de avances y resultados de la
De monitoreo y                               implementación de los subcomponentes.
seguimiento                                  Impactos en la actividad turística.
                                             Reportes de desempeño del PPPI y MQR.
                                             Alcance contractual, obligaciones en materias
                                             sociales, ambientales y de salud y seguridad
                                             ocupacional.
De preparación
                                             Responsabilidades en el PPPI, el MQR y el PCAS.
                                             Mecanismos de coordinación y supervisión del
                                             cliente.
                                             Implementación del PCAS, del PPPI y del MQR de
                 Contratistas
                                             acuerdo a las responsabilidades establecidas
                                             contractualmente.
De ejecución
                                             Capacitación de parte del cliente para el
                                             cumplimiento de las responsabilidades sociales,
                                             ambientales y de SSO.
                                             Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR
De monitoreo y
                                             (actas, listas de asistentes, reporte del mecanismo
seguimiento
                                             de quejas).
                 Instituciones               Beneficios esperados para el desarrollo de la
De preparación   académicas                  actividad turística y el desarrollo de la población en
                                             las áreas de influencia de los subcomponentes.




                                            20
 Etapa                 Parte interesada    Temas preliminares de interés
                                           Posibilidades de colaboración en programas de
                                           capacitación, de evaluación y monitoreo y de
                                           creación de oportunidades de nuevos negocios para
                                           la población local.
 De ejecución                              Desempeño y resultados del PCAS, PPPI y MQR.
 De monitoreo y                            Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR y de
 seguimiento                               los beneficios esperados.
                                           Identificación     de     patrimonio     religioso   y
 De preparación                            coordinación para rehabilitación, evaluación de
                                           impactos culturales.
 De ejecución          Iglesia Católica    Desempeño y resultados del PCAS, PPPI y MQR.
                                           Reportes de los resultados de la recuperación y
 De monitoreo y
                                           conservación patrimonial, aceptación social y
 seguimiento
                                           efectos en la vida comunitaria.
                                           Beneficios esperados para el desarrollo de la
                                           actividad turística y el desarrollo de la población en
                                           las áreas de influencia de los subcomponentes.
 De preparación                            Medidas para la inclusión social, género y
                                           poblaciones vulnerables
                       ONG
                                           Medidas para la conservación del patrimonio
                                           cultural y natural.
 De ejecución                              Desempeño y resultados del PCAS, PPPI y MQR.
 De monitoreo y                            Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR y de
 seguimiento                               los beneficios esperados.
                                           Acceso al PPPI y al MQR.
                                           Medidas específicas para grupos vulnerables y
                                           pueblos indígenas.
                                           Participación en las actividades de ejecución de los
                                           subcomponentes.
                                           Medidas para evitar daños a la propiedad, a los
 De preparación
                                           medios productivos y a la infraestructura de
                                           servicios sociales.
                                           Posibilidad de desplazamiento temporal o
                       Comunidades         permanente.
                       Campesinas          Necesidad de consentimiento libre, previo e
                                           informado.
                                           Actividades del PPPI.
                                           Funcionamiento del MQR.
 De ejecución                              Necesidad y procedimiento de contratación de
                                           servicios y de personal local.
                                           Implementación del PCAS.
                                           Reportes de cumplimiento de compromisos,
 De monitoreo y
                                           obtención de beneficios, resolución de quejas y
 seguimiento
                                           reclamos.
Fuente: Elaboración propia.




                                          21
Componente 2. Mejora de carreteras e inversión en instalaciones de agua, saneamiento y
salud

                  Cuadro 6: Temas de interés de partes interesadas – Componente N° 2

 Etapa              Parte interesada               Temas preliminares de interés
                                                   Requisitos y condicionantes para aprobación de
                                                   financiamiento;         coherencia        normativa
                                                   intersectorial; salvaguardas y lineamientos técnicos
 De preparación
                                                   nacionales.
                                                   Estudios de riesgo por deslizamiento de Maca en los
                    Gobierno Central               proyectos a desarrollar en esta zona
                    MINCETUR, MEF, MVCS,           Cumplimiento de condiciones de préstamo;
                    MTC, MINSA, MINAGRI            Avance en la ejecución de los subcomponentes
 De ejecución       (ANA,         SERFOR),         Desempeño y resultados del PPPI, MQR y PCAS.
                    INGEMMET,       INDECI,        Medidas de manejo de riesgo por deslizamiento de
                    CENEPRED                       Maca en los proyectos a desarrollar en esta zona.
                                                   Evaluación de impactos y cumplimiento de
                                                   salvaguardas;
 De monitoreo y
                                                   Informes de cumplimiento y auditorías;
 seguimiento
                                                   Lecciones aprendidas
                                                   Cierre técnico-financiero.
                                                   Beneficios y oportunidades de desarrollo a favor de
                                                   la población y del ámbito local en general.
                                                   Alcances técnicos y plazos detallados de las
                                                   actividades a implementar.
                                                   Permisos necesarios a cargo de las municipalidades.
 De preparación                                    Procedimiento para la contratación de mano de
                                                   obra local.
                    GORE Arequipa                  Plan de Participación de Partes Interesadas.
                    GERCETUR                       Mecanismo de atención de quejas y reclamos.
                    Gerencia de Vivienda           Estudios de riesgo por deslizamiento de Maca en los
                    Construcción y                 proyectos a desarrollar en esta zona
                    Saneamiento                    Informe de avance de los subcomponentes.
                    Autoridad Regional del         Resultados de la implementación del PPPI, MQR y
                    Ambiente o Gerencia            otros planes de manejo definidos en el PCAS.
                    Medio Ambiental                Reporte de mano de obra local contratada.
 De ejecución       Gerencia de Desarrollo         Reporte del Mecanismo de atención de quejas y
                    e inclusión social.            reclamos.
                    Gerencia de                    Medidas de manejo de riesgo por deslizamiento de
                    Infraestructura                Maca en los proyectos a desarrollar en esta zona.
                    Gerencia de Transportes
                    Gerencia de Salud              Funcionamiento adecuado de las medidas de
                    COER AQP                       mitigación y compensación (control de polvo,
                                                   reforestación, señalización vial).
                                                   Recepción de informes periódicos claros y accesibles
 De monitoreo y
                                                   para la población local.
 seguimiento
                                                   Participación continua de la comunidad en la
                                                   evaluación del proyecto.
                                                   Sostenibilidad     de     las      obras  mediante
                                                   mantenimiento, uso adecuado y preservación de


                                                 22
Etapa            Parte interesada             Temas preliminares de interés
                                              infraestructura y servicios de salud, saneamiento
                                              básico y transporte.
                                              Beneficios y oportunidades de desarrollo a favor de
                                              la población y del ámbito local en general.
                                              Alcances técnicos y plazos detallados de las
                                              actividades a implementar.
De preparación
                                              Permisos necesarios a cargo de las municipalidades.
                                              Procedimiento para la contratación de mano de
                                              obra local.
                                              Mecanismo de atención de quejas y reclamos.
                 Municipalidades              Informe de avance de los subcomponentes.
                 distritales                  Resultados de la implementación del PPPI y otros
De ejecución                                  planes de manejo definidos en el PCAS.
                                              Reporte de mano de obra local contratada.
                                              Reporte del Mecanismo de atención de quejas y
                                              reclamos.
                                              Cumplimiento de compromisos sociales y
De monitoreo y                                ambientales; operación y mantenimiento de
seguimiento                                   infraestructura de agua/saneamiento, salud y
                                              transporte.
                                              Beneficios y nuevas oportunidades para la
                                              transitabilidad, el turismo y el acceso a servicios
                                              básicos.
                                              Oportunidades de inversión y de alianzas público
                                              privadas.
De preparación
                                              Potenciales riesgos e impactos que afecten la
                                              transitabilidad, el acceso a servicios básicos y a la
                 Empresas         privadas    actividad turística en las zonas de intervención.
                 relacionadas con el          Duración de la ejecución de los subcomponentes y
                 turismo, transporte y        resultados esperados.
                 saneamiento básico en        Avances en la ejecución de los subcomponentes.
                 las áreas del Proyecto.      Restricciones de tránsito y accesibilidad. Plan de
                                              seguridad vial.
De ejecución
                                              Implementación        del     PCAS      para     cada
                                              subcomponente.
                                              Acceso al PPPI y al MRQ.
                                              Reportes de avances y resultados de la
De monitoreo y                                implementación de los subcomponentes.
seguimiento                                   Impactos en
                                              Reportes de desempeño del PPPI y del PCAS.
                                              Identificación de rutas a ser intervenidas, duración
                                              de los trabajos, plan de desvíos.
De preparación                                Posibles riesgos e impactos identificados para la
                                              ejecución de sus actividades y medidas de manejo.
                 SCO: Asociaciones de
                                              Acceso al PPPI y al MQR.
                 transportistas
                                              Plan de Seguridad Vial.
De ejecución
                                              Desempeño del PPPI y del MQR.
De monitoreo y                                Reportes de avance de las obras.
seguimiento                                   Reportes de resultados del PPPI y del MQR.


                                             23
Etapa            Parte interesada    Temas preliminares de interés
                                     Alcance contractual, obligaciones en materias
                                     sociales, ambientales y de salud y seguridad
                                     ocupacional.
De preparación
                                     Responsabilidades en el PPPI, el MQR y el PCAS.
                                     Mecanismos de coordinación y supervisión del
                                     cliente.
                                     Implementación del PCAS, del PPPI y del MQR de
                 Contratistas
                                     acuerdo a las responsabilidades establecidas
                                     contractualmente.
De ejecución
                                     Capacitación de parte del cliente para el
                                     cumplimiento de las responsabilidades sociales,
                                     ambientales y de SSO.
                                     Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR
De monitoreo y
                                     (actas, listas de asistentes, reporte del mecanismo
seguimiento
                                     de quejas).
                                     Estudios realizados para el diseño, viabilidad y
                                     sostenibilidad de los subcomponentes.
                                     Beneficios esperados para el desarrollo integral de
De preparación
                 Instituciones       la población en las áreas de influencia de los
                 académicas          subcomponentes.
                                     Posibilidades de colaboración.
De ejecución                         Desempeño y resultados del PCAS, PPPI y MQR.
De monitoreo y                       Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR y de
seguimiento                          los beneficios esperados.
                                     Beneficios esperados para el desarrollo integral de
                                     la población en las áreas de influencia de los
                                     subcomponentes a consecuencia de el avance en
                                     saneamiento básico, atención en salud,
De preparación                       accesibilidad y seguridad vial.
                                     Medidas para la inclusión social, género y
                 ONG
                                     poblaciones vulnerables
                                     Medidas para la conservación del patrimonio
                                     cultural y natural.
De ejecución                         Desempeño y resultados del PCAS, PPPI y MQR.
De monitoreo y                       Reportes de cumplimiento de PCAS, PPPI, MQR y de
seguimiento                          los beneficios esperados.
                                     Acceso al PPPI y al MQR.
                                     Medidas específicas para grupos vulnerables y
                                     pueblos indígenas.
                                     Participación en las actividades de ejecución de los
                                     subcomponentes.
                                     Medidas para evitar daños a la propiedad, a los
De preparación
                 Comunidades         medios productivos y a la infraestructura de
                 Campesinas          servicios sociales.
                                     Posibilidad de desplazamiento temporal o
                                     permanente.
                                     Necesidad de consentimiento libre, previo e
                                     informado.
                                     Actividades del PPPI.
De ejecución
                                     Funcionamiento del MQR.

                                    24
 Etapa                 Parte interesada          Temas preliminares de interés
                                                 Necesidad y procedimiento de contratación de
                                                 servicios y de personal local.
                                                 Implementación del PCAS.
                                                 Reportes de cumplimiento de compromisos,
 De monitoreo y
                                                 obtención de beneficios, resolución de quejas y
 seguimiento
                                                 reclamos.
Fuente: Elaboración propia.




    3.5. Estrategia preliminar para la divulgación de la información y la consulta

Divulgación de la información

La divulgación de los temas de interés y demás información permitirá que las partes interesadas
conozcan y comprendan los posibles riesgos e impactos ambientales y sociales positivos y
negativos, las medidas de manejo y los mecanismos de participación debe prestarse especial
atención a los medios mediante los cuales se difundirá dicha información.

La estrategia de divulgación se adaptará continuamente a las demandas de comunicación de las
partes interesadas, debiendo caracterizarse por su fácil acceso y compresión a través de su
entrega de maneras culturalmente apropiadas. Se considerará las características lingüísticas y
culturales de la población, así como los medios de comunicación accesibles a ellos. Se prestará
especial atención en la divulgación de información a mujeres, así como a los diferentes grupos
de edad de la población rural, para lo cual se generará espacios de comunicación específicos.

La divulgación de la información entre las diferentes partes interesadas debe realizarse antes de
los procesos de consulta significativa para que puedan revisarla y llegar a las instancias de
consulta ya informados y con una mejor idea de sus preocupaciones, opiniones, preguntas.

Para las partes interesadas de nivel nacional, regional y distrital la información deberá estar
disponible en la página WEB del MINCETUR, del GORE Arequipa o de un espacio digital creado
especialmente para el Proyecto.

En esta etapa, la información a divulgar está contenida en los documentos borradores de la
descripción del Proyecto, sus componentes y subcomponentes, las matrices de riesgos
ambientales y sociales y el presente PPPI.

Vía correo electrónico se comunicará a los representantes de las partes interesadas, el link para
acceder a la página web del Proyecto. Si a nivel distrital se detectan problemas para el acceso a
la web, la información deberá ser enviada de manera física.
En estos correos se indicará que Las partes interesadas tendrán 7 días hábiles para revisar la
información y se comunicará las fechas de realización del(os) evento(s) de consulta significativa,
el lugar y la hora.




                                               25
Consulta significativa
En esta etapa preliminar, se organizó un taller a nivel regional que se llevó a cabo el 10 de
setiembre del 2025 en la sede del Gobierno Regional en la ciudad de Arequipa. En el taller se
abrió los espacios necesarios y el diálogo para que los representantes de las partes interesadas
pudieran manifestar sus comentarios, preocupaciones y sugerencias sobre el Programa, sus
componentes y sub componentes, las matrices de riesgos ambientales y sociales y el PPPI.

Los participantes a este taller fueron representantes de las partes interesadas a nivel regional y
se contó con una composición multi actor (sector público, sector privado, entidades académicas,
ONGs, sociedad civil organizada, etc.).

El taller brindó a los participantes oportunidades para expresar sus opiniones o consultas sobre
el diseño del Programa, los riesgos e impactos ambientales y sociales identificados, las medidas
de manejo propuestas y sobre las partes afectadas y otras partes interesadas identificadas.
La descripción, la metodología, los asistentes y los resultados de esta consulta significativa se
muestran en el Anexo 4.

Se concluye que es necesario generar estos espacios de divulgación y consulta significativa para
las partes interesadas a nivel provincial y distrital lo que implica realizar la planificación de las
etapas futuras de divulgación y consulta.

3.6. Etapas futuras de divulgación de la información y consulta (actualización del PPPI)

Divulgación de la información
La información deberá llegar a nivel local, específicamente a las partes afectadas y a otras partes
interesadas. Los mecanismos de divulgación se diseñarán para asegurar que toda la información
sea accesible y fácil de comprender, especialmente para los grupos vulnerables identificados. Al
elaborar los mensajes y el material impreso, se debe considerar el uso de lenguaje, contenido e
imágenes culturalmente apropiados.
Para las partes interesadas a nivel distrital que cuenten con acceso a internet, se comunicará a
los representantes de las pardes interesadas vía correo electrónico, el link para acceder a la
página web del Programa. Si a nivel distrital se detectan problemas para el acceso a la web, la
información deberá ser enviada de manera física.

Los documentos a enviar serán las versiones mejoradas gracias a la retroalimentación del taller
regional de la descripción del Proyecto, la evaluación ambiental y social, el PPPI y otros
adicionales que se hayan identificado como necesarios para el desempeño ambiental y social del
Programa.

Para las partes interesadas a nivel distrital que no cuenten con acceso a internet y para el nivel
comunal, la información será difundida por emisoras radiales locales en español y en quechua,
debe salir al aire en los horarios de mayor audiencia y durante el tiempo necesario y debe haber
sido diseñada de tal manera que permitan que las Comunidades Campesinas, grupos vulnerables
y otros pobladores locales lleguen a los eventos de consulta significativa con conocimiento previo
del Programa, de los posibles riesgos ambientales y sociales, de las medidas de manejo
ambiental y social y de los mecanismos de participación.

Adicionalmente, y de forma previa a los eventos de consulta, se preparará y entregará material
impreso en los centros poblados, centros urbanos y Comunidades Campesinas. Este material


                                                 26
contendrá la misma información, pero estará diseñado con elementos gráficos de fácil
comprensión visual y con textos cortos.
Al ser la participación de partes interesadas un proceso continuo a lo largo de toda la vida del
Programa, contará con la divulgación de contenidos pertinentes y objetivos según la etapa de
cada proyecto, los temas de interés han sido identificados preliminarmente en el capítulo 3.4.

El contenido de la página web del Proyecto deberá ser permanentemente actualizado en cuanto
a los avances de cada subcomponente, la implementación de los planes de manejo ambiental y
social y el funcionamiento del MQR.
Asimismo, a nivel local, las empresas contratistas deberán instalar oficinas de información y de
implementación del mecanismo de quejas y reclamos en lugares estratégicos de fácil acceso a
todas las partes afectadas por cada subcomponente. En estas oficinas se brindará información
actualizada de los avances del subcomponente en ejecución, de la implementación de los planes
de manejo social y ambiental (incluido el procedimiento de contratación de mano de obra local),
del Marco Ambiental y Social de Banco Mundial (MAS) y del Mecanismo de Atención de Quejas
y Reclamos (MQR). Se contará con material impreso de los planes de manejo, del MAS, del MQR
y otros temas que hayan sido identificados de interés con elementos gráficos de fácil
comprensión visual y con textos cortos.
Siempre que sea necesario, se divulgará información actualizada por las emisoras radiales
locales ya sea de los avances del Programa y su desempeño ambiental y social o de la
convocatoria a eventos de consulta.

Consulta significativa
En el caso de las Comunidades Campesinas, los lugares, fechas y horas de estos eventos deberán
ser comunicados y llevados a cabo de manera presencial. La convocatoria se realizará mediante
oficio y deberán haber sido coordinadas previamente con las autoridades comunales, es
importante el respeto a sus instancias de toma de decisiones tradicionales y los tiempos que
requieren para organizarse.
A continuación, la tabla muestra los eventos de consulta propuestos durante todas las etapas
del proyecto:

                                  Cuadro 7: Periodicidad de eventos

       Etapa del
                                 Parte interesada                     Medio   Periodicidad
       Proyecto
                     Comunidades        Campesinas        (CC
      Preparación    Cabanaconde; Anexo Pinchollo; CC Presencial               Mensual
                     Madrigal; CC Yanque; CC Callalli; CC
                     Sibayo; CC Salinas; CC San Juan de
                     Tarucani; Anexo Yura Viejo; Anexo La
       Ejecución                                              Presencial        Mensual
                     Calera; CC Tapay; CC Lari; CC Ichupampa;
                     CC Coporaque; CP Madrigal; CP Achoma;
                     CP Callalli; CP Tuti; CC Maca; Centro
     Monitoreo y     Poblado de Yura; CC Characato; CC Pocsi; Presencial       Trimestral
     seguimiento     CC Polobaya.)
                     Parroquias e instituciones religiosas
      Preparación                                                Presencial     Mensual
                     locales (Parroquia local en Lari; Parroquia




                                                 27
 Etapa del
                          Parte interesada                  Medio       Periodicidad
 Proyecto
              local en Ichupampa; Parroquia local en
 Ejecución    Cabanaconde; Parroquia local en Presencial                 Mensual
              Coporaque; Parroquia local en Madrigal;
              Parroquia local en Sibayo; Parroquia local
Monitoreo y   en Achoma; Parroquia local en Yanque; Presencial
              Parroquia local en Callalli; Parroquia local o virtual     Trimestral
seguimiento
              en Tuti; Diócesis de Arequipa)
              Municipalidades              (Municipalidad
Preparación   Provincial de Caylloma; Municipalidad Presencial           Mensual
              Provincial de Arequipa; Municipalidades
              Distritales de Cabanaconde, Madrigal,
 Ejecución    Yanque, Chivay, Callalli, Sibayo, Tapay, Presencial        Mensual
              San Juan de Tarucani, Yura, Lari,
Monitoreo y   Coporaque, Achoma, Tuti, Maca, Presencial                  Trimestral
seguimiento   Characato, Pocsi, Polobaya.))                 o virtual
              Gobierno regional y Gerencias Regionales Virtual y
Preparación                                                              Mensual
              (GORE Arequipa; Gerencia Regional de presencial
              Comercio Exterior y Turismo (GERCETUR); Virtual y
 Ejecución    Gerencia Regional de Transporte; presencial                Mensual
              Gerencia Regional de Salud; Gerencia de
              Vivienda, Construcción y Saneamiento;
Monitoreo y   Autoridad Regional del Ambiente / Virtual                  Trimestral
seguimiento   Gerencia Medio Ambiental; DIRESA
              Arequipa.)
                                                            Virtual y
Preparación                                                              Trimestral
              Ministerios y organismos nacionales          presencial
              (MINCETUR; MINCUL; MINAM; MTC;
 Ejecución    PROVIAS      descentralizado       PROVIAS Virtual         Trimestral
              Nacional; MVCS; MINSA; MINAGRI; ANA;
Monitoreo y   SERNANP; SERFOR)
                                                             Virtual     Semestral
seguimiento
              Gestores del recurso Hídrico (Consejo de
Preparación                                             Presencial       Trimestral
              Recursos Hídricos de la Cuenca Quilca–
 Ejecución    Chili; Administraciones Locales del Agua Presencial        Trimestral
              (ALA) Chili y Colca-Siguas; Autoridad
Monitoreo y   Administrativa del Agua (AAA) I Caplina Presencial         Trimestral
seguimiento   Ocoña; ANA; SEDAPAR)
Preparación   Sector privado (Operadores turísticos; Presencial          Trimestral
              Empresas         privadas       (hoteles, o virtual
              restaurantes, transporte, guías de Presencial
 Ejecución                                                               Mensual
              turismo, agencias de viaje); Empresas o virtual
Monitoreo y   contratistas;        Asociación       de
              transportistas; AUTOCOLCA                   Virtual        Trimestral
seguimiento

Preparación                                               Presencial     Mensual
              Asociación de comerciantes y artesanos
 Ejecución                                                Presencial     Mensual



                                       28
         Etapa del
                                  Parte interesada                  Medio      Periodicidad
          Proyecto
        Monitoreo y
                                                                  Presencial    Trimestral
        seguimiento
                                                                   Virtual o
        Preparación                                                             Trimestral
                                                                  presencial
                                                                   Virtual o
         Ejecución     ONG                                                      Trimestral
                                                                  presencial
        Monitoreo y
                                                                    Virtual     Semestral
        seguimiento
                                                                   Virtual o
        Preparación                                                             Trimestral
                                                                  presencial
                       Instituciones académicas (universidades,
         Ejecución                                              Presencial      Trimestral
                       DESCOSUR)
        Monitoreo y
                                                                    Virtual     Semestral
        seguimiento
                                                            Presencial
        Preparación                                                             Trimestral
                                                             y virtual
                       Dirección Desconcentrada de Cultura; Presencial
         Ejecución                                                               Mensual
                       SERNANP; SERFOR                       y virtual
        Monitoreo y
                                                                    Virtual     Semestral
        seguimiento
Fuente: Elaboración propia.



    3 .7 Estrategia para incorporar la opinión de las partes interesadas

Se trata de los procedimientos para el registro, sistematización, relevancia, priorización e
incorporación en las siguientes versiones del PPPI, de los planes de manejo ambiental y social y
del mecanismo de atención de quejas y reclamos.

Cada evento o espacio de consulta significativa se debe documentar exhaustivamente mediante
listas de asistencia, actas de reunión, imágenes y videos u otros componentes de
documentación. En el caso de las partes afectadas se requerirá la autorización por escrita de
éstas para realizar grabaciones o filmaciones. Los resultados de la consulta significativa llevada
a cabo en los diferentes espacios de participación deben ser plasmados sistematizados en fichas
donde se especifique los temas tratados los opiniones, preocupaciones, consultas, sugerencias,
acuerdos alcanzados de ser el caso, así como los próximos pasos a implementar, la información
obtenida será incluida en el diseño y ejecución de los subcomponentes y los instrumentos de
gestión ambiental y social para que se pueda planificar, reajustar o mejorar del desempeño
ambiental y social de cada subcampo.

Para Individuos o grupos menos favorecidos/vulnerables

    -     Recojo de consultas, sugerencias, preocupaciones, quejas y reclamos expresados de
          manera oral y registrados en formatos previamente establecidos.
    -     Aplicación de mecanismos diseñados para facilitar la comunicación con personas con
          discapacidad visual, auditiva, etc.
    -     Contar con intérpretes al quechua.


                                               29
4.- Recursos y responsabilidades para la implementación de las actividades de participación de
     partes interesadas.

La implementación y mejora continua del PPPI serán lideradas por un equipo de profesionales
pertenecientes a la unidad ejecutora siendo el Equipo Técnico de Participación de Partes
Interesadas (ETPPI), los que estarán en compañía de la GERCETUR. Este equipo es el encargado
de planificar y coordinar la ejecución de las actividades necesarias para el cumplimiento del PPPI,
así como de sistematizar la información obtenida para su incorporación en los aspectos técnicos
de cada subcomponente y en los instrumentos de gestión ambiental y social.

El Equipo Técnico de Participación de Partes Interesadas (ETPPI), será el responsable de definir
las actividades y mensajes correspondientes a la divulgación de la información y al
funcionamiento de las estrategias de consulta y del seguimiento y monitoreo del cumplimiento
de los estándares socioambientales del Banco Mundial establecidos para el Proyecto con
relación a la participación de partes interesadas. Esto incluye la identificación de la necesidad
de obtención del consentimiento libre, previo e informado y de la planificación de su desarrollo.

El Equipo Técnico de Participación de Partes Interesadas (ETPPI), deberá estar presente en los
espacios o eventos de participación de las partes interesadas para brindar información acerca
del cumplimiento del MAS y de la implementación del PPPI y convocará al equipo técnico
pertinente para la información acerca de los avances y detalles técnicos de los subcomponentes.

A nivel local y para cada subcomponente del Proyecto, la empresa contratista deberá contar con
uno o varios profesionales en relacionamiento comunitario y participación ciudadana (el
número dependerá del nivel de riesgos ambientales y sociales del subcomponente y de la
dimensión de las áreas a intervenir) que deberán haber recibido capacitación previa y refuerzos
periódicos del Equipo Técnico de Participación de Partes Interesadas (ETPPI), en el MAS y el PPPI,
metodologías participativas, interculturalidad y manejo de las estrategias de comunicación y
participación para su implementación y cumplimiento.

El relacionista comunitario de la empresa contratista deberá levantar e informar al Equipo
Técnico de Participación de Partes Interesadas (ETPPI), los temas de interés y las necesidades de
realizar procesos de divulgación y de consulta significativa para las partes afectadas y otras
partes interesadas en el área de influencia del subcomponente bajo su responsabilidad. El
Equipo Técnico de Participación de Partes Interesadas (ETPPI), le asignará tareas para la
activación de los medios de divulgación a nivel local y para la organización de los eventos de
consulta. Deberá asegurar el llenado de la lista de asistentes y elaborar el acta de reunión.
Ambos documentos serán entregados a Equipo Técnico de Participación de Partes Interesadas
(ETPPI), al finalizar el evento.

Se presenta un equipo básico para la implementación del PPPI, siendo los siguientes:

                                           Cuadro 8: Personal para el PPPI


 Nivel         Profesional                                Responsabilidades
                                                          Responsable del de capacitar en los estándares e
               02 especialista ambiental
 Titular del                                              instrumentos ambientales y de monitorear su
 Proyecto                                                 cumplimiento durante la ejecución de las actividades del
                                                          Proyecto.




                                                        30
 Nivel          Profesional                     Responsabilidades
                                                Su participación es necesaria en los espacios
                                                participativos del PTA.
                                                Responsable de capacitar en los estándares e
                                                instrumentos sociales y de monitorear de su
                                                cumplimiento durante la ejecución de las actividades del
                02 especialista social          Proyecto. En relación al PPPI es responsable de las
                                                actividades de divulgación de información, aplicación de
                                                estrategias de consulta y participación. sistematización
                                                de la información recibida en los espacios de
                                                participación e incorporación en los instrumentos de
                                                gestión del Proyecto.
                                                 Responsable de establecer y mantener el vínculo directo
                                                con las comunidades y demás partes interesadas en el
                                                ámbito de influencia del Proyecto. Facilita la
                                                comunicación, recepción y gestión de quejas y reclamos,
 Empresas
                                                así como el registro y seguimiento de los mismos, de
 contratistas   Relacionista Comunitario
                                                acuerdo con los lineamientos de la Unidad de Gestión de
 ejecutoras
                                                Quejas y Reclamos (UGQR). Participa en las actividades
 del proyecto
                                                de consulta, difusión de información y monitoreo social,
                                                asegurando la incorporación de los aportes de la
                                                comunidad en la implementación de las actividades del
                                                Proyecto.
Fuente: Elaboración propia.

El presupuesto estimado para la preparación y ejecución del PPPI se muestra en el anexo 2 de
manera desagregada.


5.- : Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR)

El MQR es un canal de diálogo diseñado para abordar las inquietudes, quejas y reclamos
relacionados con el Proyecto con rapidez y eficacia, de una manera transparente, que sea
culturalmente adecuada y esté al alcance de todas las partes afectadas por el Programa
(incluidos los grupos vulnerables), sin costo ni retribución.

La implementación del MQR se alinea con los principios y derechos consagrados en la normativa
nacional sobre participación ciudadana, transparencia, buen gobierno y protección de los
derechos fundamentales. Esto incluye, entre otros, el principio de interculturalidad y el deber
del Estado de garantizar canales efectivos para la expresión de la ciudadanía en asuntos de
interés público.

5.1.- Principios del Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR)

    •    Accesibilidad e Inclusividad: El MQR será de fácil acceso para todas las personas, de
         forma gratuita. Se garantizará la participación de comunidades, autoridades locales,
         operadores turísticos y, de manera especial, de grupos vulnerables como mujeres,
         adultos mayores, personas con discapacidad y pueblos indígenas. Los canales de
         comunicación serán variados (presenciales, virtuales, telefónicos) y se adaptarán a las
         características locales, incluyendo el uso de lenguas originarias como el quechua.



                                               31
    •   Transparencia: Se informará de manera clara y oportuna a las partes interesadas sobre
        el proceso del MQR, los plazos de respuesta y las resoluciones. La información sobre el
        proyecto y sus impactos potenciales será divulgada de manera comprensible y
        culturalmente apropiada.
    •   Confidencialidad y Protección: Se garantizará la confidencialidad de los reclamantes
        que lo soliciten, protegiéndolos de posibles represalias. El mecanismo permitirá la
        presentación de quejas de forma anónima, si el reclamante lo desea.
    •   Equidad y Rendición de Cuentas: Se tratarán todos los reclamos de forma imparcial. El
        mecanismo asegurará que los reclamos sean atendidos, investigados y resueltos de
        manera oportuna, por el equipo responsable designado para su gestión. Se establecerán
        mecanismos de seguimiento para garantizar la implementación de las soluciones.
    •   Proporcionalidad y Flexibilidad: El mecanismo será proporcional a los riesgos e
        impactos del proyecto. Será lo suficientemente flexible para utilizar métodos de
        resolución de disputas formales e informales, considerando los contextos culturales
        locales.
    •   Subsidiaridad: el diseño considerará las funciones y competencias de las instituciones
        públicas involucradas, quienes facilitarán el acceso al mecanismo para las partes
        interesadas.
    •   Prevención: promueve la prevención de conflictos, de impactos y riesgos de la
        implementación de PTA, a través de la resolución de dudas y consultas de manera
        oportuna.
    •

5.2.- Definiciones
Para el MQR se emplearán las siguientes definiciones:

    ▪   Queja: Expresión de insatisfacción o preocupación relacionada con el Proyecto, sus
        actividades o personal.
    ▪   Reclamo: Solicitud de compensación o reparación por daños o perjuicios causados por
        el Proyecto.
    ▪   Sugerencia: Propuesta de mejora para la implementación del Proyecto.
    ▪   Consulta: Solicitud de información sobre aspectos del Proyecto.
    ▪   Reclamante: Persona natural o jurídica que presenta una queja, reclamo, sugerencia o
        consulta.

5.3 Alcance

El MQR abarca todas las etapas del Proyecto, de sus componentes y subcomponentes desde la
fase de preparación hasta la finalización los mismos. Su aplicación se extiende a todas las
actividades, procesos, impactos y partes interesadas del Proyecto.
Su alcance territorial aplica a todas las áreas geográficas donde el Proyecto tenga presencia o
genere riesgos e impactos ambientales y sociales, incluyendo las áreas de influencia de cada uno
de los subcomponentes del Proyecto. El alcance temporal incluye las etapas de preparación,
construcción o mejoramiento, ejecución y cierre.




                                              32
5.4 Tipos de quejas y reclamos

    •   Impactos ambientales: Incluye todas las quejas o reclamos relacionados con impactos
        negativos sobre el medio ambiente y los recursos naturales ocasionados por las
        actividades del Proyecto en cada uno de sus subcomponentes (contaminación del agua,
        el aire, el suelo, impactos sobre la flora y fauna local y el manejo inadecuado de residuos
        sólidos, líquidos o peligrosos).

    •   Impactos sociales: Se refiere a todas las quejas o reclamos relacionados con efectos
        negativos sobre las condiciones de vida, actividades económicas y bienestar social de las
        partes afectadas por el Proyecto y que son consecuencia de las actividades del Proyecto
        en cada uno de sus subcomponentes.
    •   Explotación y Abuso Sexual y Acoso Sexual (EyAS/ASx): Esta categoría abarca todas las
        quejas o reclamos recibidos sobre potenciales hechos de explotación, abuso y acoso
        (hostigamiento) sexual que ocurran en cualquiera de las etapas y actividades del
        Proyecto y en cada uno de sus subcomponentes.
    •   Transparencia y acceso a la información: Incluye quejas relacionadas con la falta de
        información sobre aspectos clave del Proyecto, así como deficiencias en los mecanismos
        de rendición de cuentas, entre ellas la ausencia de espacios de diálogo con las partes
        interesadas.
    •   Consulta y participación: Incluye quejas relacionadas con deficiencias en los procesos
        de información, consulta y participación ciudadana.
    •   Incumplimiento de compromisos: Incluye quejas relacionadas con el no cumplimiento
        de acuerdos, compromisos y obligaciones asumidas por el proyecto.
    •   Discriminación y exclusión: Abarca quejas relacionadas con prácticas discriminatorias o
        exclusión de grupos específicos, incluyendo discriminación por género, religión, etnia,
        raza, posición socioeconómica o por alguna desventaja de capacidad.

5.5 Estructura organizacional

                   Cuadro 9: Estructura organizacional de mecanismo de quejas y reclamos

       Órgano                              Descripción                            Ubicación / Dependencia
 Unidad de Gestión       Equipo responsable principal de la gestión,             Perteneciente a la Unidad
 de Quejas y             seguimiento y resolución de quejas y                    de Ejecución del Proyecto.
 Reclamos (UGQR)         reclamos.
 Coordinadores           Personal designado por las empresas                     En cada área de
 Locales de Quejas       contratistas, capacitado y supervisado por la           intervención del Proyecto.
 y Reclamos              UGQR para la atención directa de quejas y
                         reclamos en campo.
 Comité de Gestión       Órgano de segunda instancia encargado de la             A nivel regional, con
 de Quejas y             revisión y resolución de casos no resueltos en          participación
 Reclamos                primera instancia. Incluye representación de            interinstitucional.
                         entidades públicas regionales vinculadas al
                         Proyecto (posible participación de la
                         Defensoría del Pueblo).
Fuente: Elaboración propia.



                                                    33
5.6 Canales de recepción y devolución

A nivel de los usuarios, se plantean tres (3) canales:

Presencial

Oficinas de GERCETUR Arequipa (siempre y cuando la Unidad Ejecutora si no deberá ser en las
oficinas de la Unidad Ejecutora)
     • Dirección: Calle La Merced 114, Cercado – Arequipa
     • Atiende: Unidad de Gestión de Quejas y Reclamos
     • Horario:

A nivel local, los Coordinadores Locales de Quejas y Reclamos de las empresas contratistas
deberán habilitar oficinas de información y de implementación del MQR con horarios adecuados
a las necesidades de las partes interesadas.

Las quejas, reclamos o consultas podrán ser entregadas por escrito o de forma oral, las mismas
que serán registradas en el formato correspondiente.

A nivel local, en los espacios de consulta como reuniones, talleres, visitas a las localidades y
comunidades también se implementará el MQR ya sea a través de los Coordinadores Locales de
Quejas y Reclamos o de la UGQR que realizará visitas periódicas a las áreas de influencia de los
subcomponentes y a las oficinas de información y de implementación del MQR de las empresas
contratistas.

Virtual

En la página web de Proyecto de deberá implementar un acceso al MQR para que las partes
interesadas puedan describir sus quejas, reclamos y consultas. La UGQR estará a cargo de recibir
la información y de darle tratamiento.

La UGQR deberá contar con un correo electrónico exclusivo para la recepción de las quejas,
reclamos y consultas.

Telefónico

Línea telefónica gratuita:

Operada por la UGQR

Horarios:

Números para envío de mensajes de texto (SMS, Whatsapp):

Operados por la UGQR y los Coordinadores Locales de Quejas y Reclamos.




                                                34
5.7 Proceso de Gestión de Quejas y Reclamos

El proceso de gestión se divide en dos instancias principales para asegurar una resolución
escalonada y eficiente.

Primera Instancia (Nivel Local/Regional):

    1. Recepción: Las quejas pueden presentarse de forma presencial (en las oficinas del
       GERCETUR o en puntos de atención en campo), telefónica o virtual (a través de correo
       electrónico o plataformas en línea). Se utilizarán formatos estandarizados y
       culturalmente adaptados para el registro.
    2. Registro y Evaluación: El personal designado, capacitado en el MQR, registrará la queja,
       la evaluará y le asignará una codificación en un plazo máximo de dos días. Se
       determinará si la queja es admisible y se ajusta a la tipología establecida.
    3. Derivación: La queja registrada se derivará al equipo técnico del proyecto, a la UGQR y
       a la institución responsable correspondiente para su atención.
    4. Planificación y Atención: En coordinación con las partes pertinentes, se planificará la
       ruta de acción y se implementarán las medidas necesarias para resolver la queja. En lo
       posible, la solución se buscará con la participación del reclamante.
    5. Validación y Cierre: Se validará la atención con el reclamante. Si la solución es
       satisfactoria, se procederá al cierre del caso a través de la firma de un acta de
       conformidad y se registrará en la matriz de seguimiento.

Segunda Instancia (Escalamiento):

    1. Apelación y Remisión: Si el reclamante no está satisfecho con la solución de la primera
       instancia, puede apelar. El caso será formalmente remitido al Comité de Gestión de
       Quejas y Reclamos y al equipo técnico del proyecto para su reevaluación.
    2. Evaluación y Derivación Superior: El equipo revisará el caso y, si es necesario,
       coordinará con otras gerencias regionales, ministerios y/o otras instituciones públicas
       involucradas para buscar una solución.
    3. Atención y Seguimiento: Se implementarán las acciones acordadas con los actores de
       la segunda instancia. Se realizará un seguimiento activo hasta que el reclamante esté de
       acuerdo con la resolución final.
    4. Cierre: Una vez resuelta la queja se firma el acta de conformidad, el caso se cierra
       formalmente y se archiva la documentación completa.

5.8 Plazos de Atención

Estos plazos se han establecido para asegurar una respuesta oportuna, en línea con las buenas
prácticas internacionales.

    •   Consultas: Inmediato, o hasta 5 días para casos complejos.
    •   Quejas y Reclamos: 15 días, o hasta 30 días para casos complejos que requieran mayor
        investigación y coordinación.



                                              35
5.9 Monitoreo y Documentación

    •   Los espacios o eventos de participación serán documentados en Actas donde se
        redactan los acuerdos sobre Proyecto, Actas de reuniones referidas a las estrategias de
        participación/consultas planteadas en el presente documento, Listas de asistencia,
        Fotografías y videos.
    •   Se establecerá una matriz en línea para el registro, sistematización y seguimiento de las
        quejas, reclamos y consultas, la misma que podrá dar alertas cuando el caso esté
        llegando al límite de plazo establecido y aún no ha sido resulto.
    •   Los Coordinadores Locales de Quejas y Reclamos elaborarán informes mensuales sobre
        el estado del MQR que será enviado a la UGQR. La UGQR consolidará informes
        trimestrales.
    •   La UGQR realizará visitas inopinadas a campo de manera periódica para evaluar el
        desempeño de los Coordinadores Locales de Quejas y Reclamos y recibir su
        retroalimentación.
    •   La UGQR podrá imponer sanciones monetarias en los contratos de las empresas
        contratistas en caso cumplan con los plazos establecidos.

La información sobre los resultados del MQR se utilizará para retroalimentar cada proyecto y
mejorar su desempeño. Se comunicará a los reclamantes y a las comunidades los resultados del
MQR.6.- Seguimiento y presentación de informes.

   6.1. Resumen de cómo se hará el seguimiento del PPPI y cómo se informará al respecto.

El seguimiento del PPPI se basará en informes cualitativos (elaborados a partir de informes de
situación) y cuantitativos vinculados con los indicadores de resultados sobre la participación de
las partes interesadas y el desempeño en materia de atención de quejas y reclamos.

Los informes sobre el PPPI incluirán lo siguiente:
ii)     Informes de progreso sobre los compromisos relativos a la participación de las partes
        interesadas (Estándar Ambiental y Social [EAS] 10) en el marco del Plan de Compromiso
        Ambiental y Social.
iii)    Informes cualitativos acumulativos sobre los comentarios recibidos durante las
        actividades del PPPI, en particular: a) cuestiones planteadas que pueden abordarse
        modificando el alcance y el diseño del proyecto y reflejarse en la documentación básica,
        como el documento de evaluación inicial, la evaluación ambiental y social, el plan de
        reasentamiento, el plan para los pueblos indígenas, de ser necesario; b) cuestiones
        planteadas que pueden abordarse durante la ejecución del proyecto; c) cuestiones
        planteadas que exceden el alcance del proyecto y se abordan mejor a través de
        proyectos, programas o iniciativas alternativos, y d) cuestiones que no se pueden
        abordar en el marco del proyecto debido a razones técnicas, jurisdiccionales o
        relacionadas con costos excesivos. Las actas de las reuniones en las que se resumen las
        opiniones de los asistentes también se pueden anexar a los informes de seguimiento.




                                               36
iiii)   Presentación de informes cuantitativos basados en los indicadores incluidos en el PPPI.
        En el anexo 3 se incluye un conjunto ilustrativo de indicadores para el seguimiento y la
        presentación de informes.

    6.2. Presentación de informes a los grupos de partes interesadas
El PPPI se revisará y actualizará según sea necesario durante la ejecución del Programa.
El personal responsable recopilará resúmenes bimestrales e informes internos sobre las quejas
y los reclamos públicos, las investigaciones y los incidentes conexos, así como sobre los avances
en la aplicación de las medidas preventivas o correctivas correspondientes. Dichos documentos
se remitirán a la gerencia del proyecto.

Entre los mecanismos específicos para informar a las partes interesadas se incluyen los
siguientes: Correo electrónico, wasap, llamadas telefónicas, medio escrito, por radio local, por
altoparlante, talleres presenciales. Dicha información se proporcionará de manera mensual.




                                               37
ANEXOS


Anexo N° 1: Plantilla para registrar las actas de consulta
 Parte interesada (grupo o Resumen de las                Respuesta del equipo       Medidas
 individuo)                   opiniones/comentarios de ejecución del                complementarias/
                                                         proyecto                   próximos pasos




Anexo N° 2 .- Presupuesto de PPPI

                                                                          Costo     Veces/
                  Categorías presupuestarias                  Cantidad                            Costo total
                                                                         unitario    años


1. Sueldos del personal* y gastos conexos estimados


1a. consultor en materia de ambiental                            1        6000        12     S/     72,000.00
1b. Consultor en materia de social                               1        6000        12     S/     72,000.00
1c. Asistencia en seguimiento y evaluación                       1        4000        12     S/     48,000.00
2. Consultas/planificación participativa, reuniones para la
toma de decisiones
2a. Reuniones de lanzamiento del proyecto                        4        2000        1      S/        8,000.00
2b. Reuniones de seguimiento del proyecto                        4        2000        1      S/        8,000.00
3. Campañas de comunicación
3a. carteles, folletos                                           1        3000        1      S/        3,000.00
3b. campaña en redes sociales, radio.                            1        8000        1      S/        8,000.00
4. Capacitación

4a. capacitación en temas ambientales y sociales para el
personal de la unidad de ejecución del proyecto y del            1        6000        1
contratista
                                                                                             S/        6,000.00

4b. capacitación en violencia de género para el personal de
                                                                 1        6000        1
la unidad de ejecución del proyecto y del contratista
                                                                                             S/        6,000.00
5. Mecanismo de atención de quejas y reclamos
5a. capacitación de los comités del mecanismo de atención
                                                                 1        3000        1
de quejas y reclamos                                                                         S/        3,000.00
5b. buzones de sugerencias en los pueblos                        1        5000        1      S/        5,000.00
5c. material de comunicación sobre el mecanismo de
                                                                 1        4000        1
atención de quejas y reclamos                                                                S/        4,000.00




                                                       38
                                                                               Costo           Veces/
               Categorías presupuestarias                  Cantidad                                               Costo total
                                                                              unitario          años
5d. investigaciones de quejas y reclamos/visitas al
                                                               1                4000              1
emplazamiento del proyecto                                                                                 S/         4,000.00

5e. sistema de información del mecanismo de atención de
                                                               1                2000              1
quejas y reclamos (instalación o mantenimiento)
                                                                                                           S/         2,000.00
5f. Otros costos logísticos del mecanismo de atención de
                                                               1                2000              1
quejas y reclamos                                                                                          S/         2,000.00
PRESUPUESTO TOTAL PARA LA PARTICIPACIÓN DE LAS PARTES INTERESADAS:                                           S/      251,000.00




Anexo N° 3. Seguimiento del PPPI y presentación de los informes correspondientes
 Preguntas        Preguntas específicas de la        Posibles indicadores     Métodos de
 clave de la      evaluación                                                  recopilación de datos
 evaluación
 Mecanismo de         •   ¿Las partes afectadas por el     •   Uso del mecanismo de           Registros del organismo de
 atención de              proyecto plantean problemas,         atención de quejas y           ejecución y otros organismos
 quejas y reclamos.       quejas y reclamos?                   reclamos o de                  pertinentes
 ¿En qué medida se    •   ¿Con qué rapidez y eficacia se       mecanismos de
 ha proporcionado         resuelven las quejas y los           retroalimentación.
 a las partes             reclamos?                        •   Solicitudes de
 afectadas por el                                              información a los
 proyecto medios                                               organismos relevantes.
 accesibles e
                                                           •   Uso de buzones de
 inclusivos para
                                                               sugerencias colocados
 plantear
                                                               en los poblados y en las
 problemas, quejas
                                                               comunidades del
 y reclamos? ¿El
                                                               proyecto.
 organismo de
                                                           •   Número de quejas y
 ejecución
                                                               reclamos presentados
 respondió a tales
                                                               por los trabajadores,
 quejas y reclamos,
                                                               desagregados por
 y los gestionó?
                                                               género y lugar de
                                                               trabajo, resueltos dentro
                                                               de un período
                                                               especificado.
                                                           •   Número de casos de
                                                               EyAS/AS denunciados en
                                                               las zonas del proyecto
                                                               que fueron remitidos
                                                               para que las personas
                                                               denunciantes obtuvieran
                                                               apoyo sanitario, social,
                                                               jurídico y de seguridad
                                                               de acuerdo con el
                                                               proceso de derivación
                                                               implementado (si
                                                               corresponde).
                                                           •   Número de quejas y
                                                               reclamos que i) se
                                                               abrieron; ii) se abrieron
                                                               durante más de 30 días,
                                                               iii) se resolvieron y iv) se


                                                     39
Preguntas             Preguntas específicas de la                Posibles indicadores              Métodos de
clave de la           evaluación                                                                   recopilación de datos
evaluación
                                                                     cerraron, y v) número de
                                                                     respuestas con las cuales
                                                                     las personas
                                                                     denunciantes se
                                                                     sintieron satisfechas,
                                                                     durante el período de
                                                                     denuncia, desagregados
                                                                     por categoría de queja o
                                                                     reclamo, género, edad y
                                                                     ubicación de la persona
                                                                     denunciante.
Impacto de la         •   ¿El proyecto despertó interés y        •   Participación activa de       Planilla de asistencia/actas de
participación de          obtuvo apoyo?                              las partes interesadas en     reuniones de las consultas
las partes            •   ¿Se realizaron ajustes durante el          las actividades               con las partes interesadas
interesadas en el         diseño y la ejecución del proyecto     •   Número de medidas
diseño y la               en función de las opiniones                adoptadas                     Formularios de evaluación
ejecución del             recibidas?                                 oportunamente en
proyecto.             •   ¿Se divulgó información prioritaria        respuesta a los               Encuestas estructuradas
¿De qué manera            a las partes pertinentes durante           comentarios recibidos
las actividades de        todo el ciclo del proyecto?                durante las sesiones de       Menciones en redes
participación han                                                    consulta con las partes       sociales/medios de
marcado una                                                          afectadas por el              comunicación tradicionales
diferencia en el                                                     proyecto.                     sobre los resultados del
diseño y la                                                      •   Número de reuniones de        proyecto
ejecución del                                                        consulta y debates
proyecto?                                                            públicos en que los
                                                                     comentarios y las
                                                                     recomendaciones
                                                                     recibidos se reflejan en
                                                                     el diseño y la ejecución
                                                                     del proyecto.
                                                                 •   Número de sesiones de
                                                                     participación
                                                                     desagregadas, centradas
                                                                     en los grupos de riesgo
                                                                     del proyecto, que se han
                                                                     realizado.
Eficacia de la        •   ¿Las actividades se llevaron a cabo    •   Porcentaje de                 Estrategia de comunicación
implementación.           según lo previsto? ¿Por qué o por          actividades del PPPI          (cronograma de consultas)
¿Las actividades de       qué no?                                    implementadas.
participación de      •   ¿El enfoque para la participación de   •   Principales obstáculos a      Debates periódicos de los
las partes                las partes interesadas incluyó a los       la participación              grupos de discusión
interesadas fueron        distintos grupos desagregados?             identificados con
eficaces en la            ¿Por qué o por qué no?                     representantes de las         Reuniones presenciales o
implementación?                                                      partes interesadas.           grupos de discusión con
                                                                 •   Número de ajustes             grupos vulnerables o sus
                                                                     realizados en el enfoque      representantes
                                                                     relativo a la participación
                                                                     de las partes interesadas
                                                                     para mejorar el alcance,
                                                                     la inclusión y la eficacia
                                                                     de los proyectos.




                                                      40
ANEXO 4: Informe del Taller Regional




                                       41
                                                  INDICE

1.- Propósito. ................................................................................................... 43
2.- Alcance del Informe .................................................................................... 43
3.- Metodología................................................................................................ 43
4.- Resultados del evento. ................................................................................ 44
5.- Conclusiones.............................................................................................. 47
6.- Anexos ....................................................................................................... 48




                                                       42
1.- Propósito.
El evento fue convocado por el Gobierno Regional de Arequipa, como parte del Plan de
Participación de Partes Interesadas (PPPI) del Programa FORTALECIMIENTO DEL DESTINO
TURÍSTICO PRIORIZADO, AREQUIPA – VALLE DEL COLCA DE LA REGIÓN AREQUIPA, en
colaboración con el Banco Mundial, con el propósito de informar a las partes interesadas
del nivel regional sobre el contenido del Programa y los Proyectos que lo integran, las
matrices de riesgo ambiental y social y el PPPI así como realizar un mecanismo de consulta
para recabar preguntas, comentarios y sugerencias de los participantes de todo lo
informado previamente.


2.- Alcance del Informe

El informe presenta de manera concisa el proceso seguido y los resultados alcanzados. Su
estructura responde al Programa acordado entre el Gobierno Regional de Arequipa y el
Banco Mundial durante la fase de preparación.

El informe describe la metodología aplicada y presenta los resultados con las principales
contribuciones que deberán retroalimentar los dos instrumentos de gestión ambiental y
social (matrices de riesgo ambiental y social y el PPPI), elaborados en el Marco Ambiental
y Social del Banco Mundial. Una matriz de contribuciones de los participantes es incluida.

En anexo se incluyen: Lista de invitados, resúmenes ejecutivos enviados, programa, lista
de participantes, presentaciones, fotos del evento.


3.- Metodología.

La metodología propuesta fue precisada de manera participativa con el Gobierno Regional
de Arequipa y Banco Mundial en la fase de preparación. El evento tuvo un formato mixto
seminario-taller y se realizó el miércoles 10 de setiembre en las Instalaciones de la Sede
Central del Gobierno Regional de Arequipa.

Se desarrolló en 2 fases.

 1. Exposiciones del Programa de Inversión y los de documentos en versión borrador de
    las matrices de riesgos ambientales y sociales y del PPPI.
 2. Taller con mesas de trabajo por Sector de intervención del Programa.

Previamente a la realización del evento, se divulgó la información que sería expuesta en el
taller a través del envío vía correo electrónico de los resúmenes ejecutivos del Programa
de Inversión, de las matrices de riesgos ambientales y sociales y del PPPI. Se promovió en
la carta de invitación que los asistentes leyeran los resúmenes enviados para que pudieran
llegar previamente informados al evento.

Luego de las exposiciones mencionadas, y considerando que los proyectos incluyen a seis
sectores, se planteó primeramente realizar seis mesas de trabajo, pero dado que en la
concepción del Programa los sectores Salud y Medio Ambiente pertenecen a un mismo
componente, se estableció cinco mesas de trabajo, las cuales fueron:
   - Mesa N° 1 Sector turismo

                                            43
    -   Mesa N° 2 Sector cultura
    -   Mesa N° 3 Sector transporte
    -   Mesa N° 4 Sector saneamiento.
    -   Mesa N° 5 Sector salud y medio ambiente.

Cada mesa contó con la participación de por lo menos un especialista del sector
designados previamente (P.e. la gerente regional de transportes en la mesa 3, el gerente
regional de medio ambiente en la mesa 5, el representante del Arzobispado de Arequipa en
la mesa 2) y, de manera aleatoria, con los asistentes que demostraron interés por uno u otro
sector.

Cada mesa de trabajo contó con un moderador que facilitaba la comprensión de la
metodología a implementar, del material con el que contaba cada mesa y de los resultados
esperados. El material en cada mesa constaba de la matriz de riesgos ambientales y
sociales y de la relación de partes afectadas y de otras partes interesadas correspondiente
a cada sector impresos en A3 para una fácil revisión, plumones, cuadernillos y tarjetas de
colores.

El trabajo a realizar en cada mesa se centró en dos preguntas clave:
1. Los riesgos identificados y su clasificación de nivel de riesgo: debatir y definir si los
     riesgos han sido adecuadamente identificados, si no se identificó alguno mencionarlo,
     si la clasificación es la adecuada o debe modificarse.
2. Las partes afectadas y otras partes interesadas: debatir y definir si las partes afectadas
     y otras partes interesadas han sido adecuadamente identificadas, si no se identificó a
     algunas mencionarlas o, por el contrario, si algunas de las identificadas no lo son.

Cada mesa eligió a un representante que, culminado el trabajo descrito líneas arriba, expuso
los resultados mediante las anotaciones realizadas en los materiales de trabajo y un
resumen de lo debatido.


4.- Resultados del evento.

1. Evaluación de las matrices de riesgos ambientales y sociales

Mesa N° 1
                 Riesgo analizado                       Comentarios
                                                        o Considerar las temporadas turísticas para
                 Afectación a las actividades
                                                          la ejecución de los trabajos. Evitar el
                 económicas por falta de acceso a
                                                          cierre de los atractivos turísticos durante
                 la tierra, a recursos productivos y
                                                          la temporada alta.
                 a las atracciones turísticas
                                                        o Incorporar lugares alternativos de guiado.
                 debido al cierre de las áreas de
                                                        o Comunicación permanente con las
  TURISMO        intervención del subcomponente.
                                                          Comunidades Campesinas.
                 Exposición a accidentes a los
                 pobladores locales y a los
                 visitantes por el cierre de vías, la   Señalización preventiva mediante letreros
                 circulación de maquinaria pesada       luminosos.
                 y por los trabajos específicos a
                 realizar en los sitios turísticos.




                                                44
               Afectación al desarrollo del
               prácticas culturales (festividades,   Debe considerarse no solo para la etapa de
               rutas de peregrinación) por la        construcción si no también para la de pre
               restricción de acceso a las áreas     construcción.
               de intervención.
                                                     Comunicación permanente e
               Limitada oferta de mano de obra
                                                     involucramiento de las comunidades
               local
                                                     campesinas.
               Riesgo de pérdida o daño              Señalización mediante letreros informativos
               cobertura vegetal nativa por la       de la presencia de flora nativa orientados a
               habilitación de instalaciones.        los trabajadores de los proyectos.
               Riesgo de perturbación de
                                                     Señalización mediante letreros informativos
               hábitats de fauna presente en el
                                                     de la presencia de hábitats de fauna
               área del proyecto como
                                                     orientados a los trabajadores de los
               consecuencia de la ejecución del
                                                     proyectos.
               proyecto.



Mesa N° 2
                Riesgo analizado                     Comentarios
                                                 o   Las comunidades deben estar informadas
                Generación de sobre                  de qué es lo que se va a hacer y cómo se va
                expectativas o temores por parte     a hacer.
                de las partes afectadas        o     El GORE debe hacerles llegar la información
CULTURA                                              y los avances.
                Afectación de la actividad
                turística con su consecuente
                                                     Saneamiento físico legal de todos los
                disminución por la limitación de
                                                     terrenos a intervenir.
                acceso a los atractivos
                turísticos.

Mesa N° 3
TRANSPORTE      Riesgo analizado                     Comentarios
o Sin observaciones.

Mesa N° 4
                  Riesgo analizado                      Comentarios
                                                        Para los proyectos de agua y
                                                        saneamiento se debe considerar la
                  No identificado                       obtención de los derechos de uso de
                                                        agua y las licencias de vertimiento de
SANEAMIENTO
                                                        aguas negras y grises.
                                                        No se ha considerado el riesgo geológico
                                                        en Maca, declarada zona de emergencia
                  No identificado
                                                        por lo tanto, de se pueden realizar obras
                                                        públicas ahí.

Mesa N° 5
                  Riesgo analizado                      Comentarios
                                                        Según la legislación ambiental nacional,
                  Todos
SALUD Y MEDIO                                           todos los riesgos son bajos.
AMBIENTE                                                Este riesgo debería ser excluido o
                  Explotación sexual, abuso o
                                                        presentado de manera transversal para
                  acoso de los trabajadores de la
                                                        todo el Programa ya que si se presenta


                                              45
                     obra en contra de miembros de la   por proyectos éstos pueden ser
                     comunidad.                         denegados.



2.Evaluación de las Partes Interesadas

Mesa N° 1
                Afectadas                      Afectadas
                                                                            Otras PI
                negativamente                  positivamente
 TURISMO                                                                    o Cámara de
                                                                              Comercio de
                                                                              Arequipa

Mesa N° 2
                Afectadas                     Afectadas
                                                                            Otras PI
                negativamente                 positivamente
                 o Revisar los perfiles o expedientes técnicos para definir a las partes
 CULTURA
                   interesadas.
                 o Considerar la coordinación con todos les sectores involucrados.
                 o AUTOCOLCA debe ser el ente articulador.

Mesa N° 3
                Afectadas                    Afectadas
 TRASPORTE                                                                Otras PI
                negativamente                positivamente
                o Realización de convenios interinstitucionales para la recategorización de
                   vías para que el GORE sea el ente responsable de los proyectos, previa
                   opinión técnica de las autoridades pertinentes a nivel local y nacional.

Mesa N° 4
                 Afectadas                     Afectadas
                                                                           Otras PI
 SANEAMIENTO     negativamente                 positivamente
                                                                           INGEMMET

Mesa N° 5
                 Afectadas                     Afectadas
 SALUD Y                                                                   Otras PI
                 negativamente                 positivamente
 MEDIO
                                                                            o SERNANP
 AMBIENTE
                                                                              Polobaya




3. Plenaria final.

Los relatores designados en cada grupo presentaron sus principales mensajes e ideas
fuerza del trabajo realizado.

Mesa 1 Turismo
   - Considerar temporalidad de las actividades en turismo.
   - Considerar afectación de hábitos culturales, así como lugares alternativos del
       circuito.
   - Mantener comunicación permanente con las comunidades locales.
   - Considerar la señalización de lugares con fauna nativa y hábitats de fauna.


                                              46
Mesa 2 Cultura
   - Considerar saneamiento físico legal de los terrenos a intervenir.
   - Informar estado de avance de obras a las comunidades locales.
   - Hacer de conocimiento público los proyectos.
   - AUTOCOLCA debe de participar en la articulación intersectorial.

Mesa 3 Transporte
   - Establecer convenios interinstitucionales para la recategorización de vías y la
       elaboración de expedientes técnicos.

Mesa 4 Saneamiento
   - Considerar los trámites de derecho de uso de agua y de licencia de vertimiento
       ante la ANA.
   - Considerar el riesgo geológico que se presenta en el distrito de Maca para la
       ejecución de una obra pública.

Mesa 5 Salud y medio ambiente
   - No debería de considerarse riesgo sexual
   - Todos los riesgos deben de considerarse bajos
   - Se debe de implementar instrumentos de gestión


5.- Conclusiones

Lo que debe incluirse en:

   1. Matrices de riesgo ambiental y social:
       - Como medidas de manejo al riesgo de la afectación a la actividad turística,
          considerar la temporalidad de la actividad y determinar lugares alternativos
          en el circuito.
       - Como medidas de manejo al riesgo de afectación a flora nativa y hábitats de
          fauna, considerar la instalación de carteles informativos orientados a los
          trabajadores de los proyectos para evitar dañarlos.
       - Evaluar las calificaciones de nivel de riesgo propuestas para Salud y Medio
          Ambiente por la consideración de intervenciones muy puntuales tales como
          posta de salud y el proyecto de reforestación.
       - Incluir el riesgo que representa la presencia del deslizamiento de Maca para
          la ejecución de obras públicas en este sector.

   2. PPPI
         o     La Cámara de Comercio de Arequipa
         o     INGEMMET




                                           47
6.- Anexos

                    ANEXO 1. RELACIÓN DE INVITADOS

  ✓ Municipalidad Provincial de Caylloma
  ✓ Municipalidad Provincial de Arequipa
  ✓ Provias Nacional
  ✓ Provias Departamental
  ✓ Asociación de Guías de Turismo
  ✓ Asociación de artesanos de Arequipa
  ✓ SERNAN
  ✓ SERFOR
  ✓ Consejo de Recursos Hídricos de la Cuenca Quilca – Chili
  ✓ Administraciones Locales del Agua (ALA) Chili y Colca-Siguas
  ✓ Autoridad Administrativa del Agua (AAA) I Caplina Ocoña
  ✓ SEDAPAR
  ✓ Ministerio de Cultura
  ✓ Arzobispado de Arequipa
  ✓ Autoridad Regional Ambiental de Arequipa -ARMA
  ✓ Gerencia Regional de Desarrollo e inclusión social de GRA
  ✓ Gerencia Regional de Salud
  ✓ Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento
  ✓ Gerencia Regional de Agricultura
  ✓ Gerencia Regional de Transportes
  ✓ Gerencia Regional de Infraestructura
  ✓ Gerencia Regional de Comercio Exterior y Turismo
  ✓ AUTODEMA
  ✓ Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
  ✓ Autoridad Autónoma del Colca - AUTOCOLCA
  ✓ Colegio de Licenciados en Turismo de Arequipa

                                       48
✓ Universidad Nacional de San Agustín – Vicerrectorado de Investigación
✓ Universidad Nacional de San Agustín – Escuela Profesional de Turismo y
  Hotelería
✓ ONG. DESCOSUR
✓ ONG LABOR
✓ Comité de Defensa de los Intereses de Caylloma
✓ AGOTUR – Arequipa
✓ ASGUIPA – Arequipa
✓ AREGOT – Arequipa
✓ IVP – Instituto Vial Provincial de Caylloma
✓ Asociación de Artesanos
✓ Asociación de Hoteles y Restaurantes




                                    49
                    ANEXO 2. RELACIÓN DE PARTICIPANTES


         Nombre                  Cargo                    Institución
                                              Colegio de Licenciados en Turismo
Juan D. Banda Cárdenas     Decano
                                              (COLITUR)
David P. Colunga
                           Jefe UF            GRAM GORE AQP
Cahuana
Solange Málaga Cáceres     Gerente            AUTOCOLCA
Ximena Almanza
                           Representante      Escuela de Turismo y Hotelería
Huayhuas
Miguel Sanchez Zevallos    Responsable UF     GERESA GORE AQP
Guiuliana Chavez                              Asociación de Arequipa de
                           Representante
Sahuanay                                      Agencias de Viajes y Turismo (AVIT)
Carlos Pidea C.            Área Legal         AUTOCOLCA
Darcy Picha Aquino         Técnico en Ing.    GRTC GORE AQP
Karina Espinoza Lima       Esp. Fauna Silv.   SERFOR AQP
Anika Portales Benavente   Gerente            GRTC GORE AQP
Fiorella Flores Zapata     Gerente            Travel Away
                                              Asociación de hoteles,
Caterine Apaza Tinta       Comité COLCA       restaurantes y afines de Arequipa
                                              (AHORA)
Mario Alvarez Angulo       Ex Director        AUTOCOLCA
Eliseo Montero             Arquitecto         Arzobispado de Arequipa
                                              Autoridad Local del Agua Colca
Miguel Fernandes           Representante
                                              Siguas Chivay
                                              Asociación Artesanal San Juan
Victoria Huarichi          Representante
                                              Bautista Yanque
Fernando Mejía             Gerente            GRAM GORE AQP




                                     50
                         ANEXO 3. RESÚMENES EJECUTIVOS


                      RESUMEN DE PROGRAMA DE INVERSIÓN

La región de Arequipa, tiene un potencial particularmente alto para beneficiarse de una
mayor actividad turística a través de un enfoque innovador que estimule la inversión
pública y privada. Posee una diversidad de recursos naturales, históricos y culturales
adecuados para obtener reconocimiento mundial, éstos incluyen los cañones del Colca y
Cotahuasi, dos de los cañones más profundos del mundo. Sin embargo, desafíos como la
infraestructura y servicios básicos inadecuados, la accesibilidad limitada, la inversión
insuficiente en productos y servicios turísticos, y una promoción del destino deficiente
impiden la realización plena del potencial turístico.

Es por estas razones que el Gobierno del Perú, a través del Gobierno Regional de Arequipa
y con el apoyo de MINCETUR, seleccionó al corredor Arequipa–Colca como un destino
prioritario para desarrollar, sobre la base de un extenso trabajo analítico.

Éste es el origen del programa “Fortalecimiento del Destino Turístico Prioritario Arequipa–
Colca”. Se trata de un conjunto de intervenciones en las provincias de Caylloma y Arequipa
que comprende 33 inversiones públicas estratégicas en seis sectores clave: turismo,
saneamiento básico, salud, transporte, medio ambiente y cultura. Todas estas
intervenciones se ejecutarán en conformidad con el Marco Ambiental y Social del Banco
Mundial.

El programa está diseñado con un enfoque gradual: primero impulsará el turismo local y
luego atraerá inversiones privadas, todo respaldado por el fortalecimiento institucional
para construir un sector turístico competitivo, sostenible y resiliente. Se implementará a
través de una nueva entidad ejecutora creada especialmente para este fin.

Objetivos clave del Proyecto

   •   Atraer más turistas al Valle del Colca y transformar la visita típica (un día desde
       Arequipa) en itinerarios de 2–3 días, mediante la mejora de servicios públicos
       turísticos en sitios clave, incluido el mirador Cruz del Cóndor.
   •   Mejorar la accesibilidad y la calidad de la experiencia del visitante en sitios
       prioritarios (Cruz del Cóndor, Fortaleza del Chimpa, Sibayo, Yanque y el Geiser de
       Pinchollo), a través de accesos viales, miradores, señalización, centros de
       interpretación, servicios higiénicos y agua/saneamiento.
   •   Potenciar la economía local al atraer viajeros de mayor gasto, prolongar su
       estadía y fortalecer los encadenamientos con negocios comunitarios (artesanos,
       guías, hospedajes, restaurantes, transporte), generando empleos e ingresos en
       las comunidades y estimulando inversión privada.




                                            51
Componentes y subcomponentes del Proyecto

Componente 1. Mejorar la oferta y calidad de los atractivos y servicios turísticos
seleccionados
Este componente tiene como objetivo mejorar y ampliar la oferta de sitios y atractivos
turísticos dentro de rutas seleccionadas en la región de Arequipa, con una combinación de
sitios naturales, culturales, arqueológicos, históricos y espirituales. La finalidad es atender
la demanda de un gran número de turistas, tanto internacionales como nacionales, y
ofrecer suficiente diversidad para fomentar estancias más largas en la región. Basado en
evaluaciones del estado actual de estos sitios, se han identificado mejoras que implican
diferentes tipos de intervenciones orientadas a mejorar la accesibilidad, atractivo y
seguridad, así como mejorar la experiencia del visitante — incluyendo rehabilitación,
caminos de acceso, nuevos centros de visitantes, baños, estacionamientos, senderos,
miradores.

El componente se implementa a través de dos subcomponentes. El subcomponente 1.1,
denominado “Desarrollar y mejorar servicios en sitios y atracciones específicas”, se
enfoca en intervenciones que mejoren la infraestructura básica en sitios turísticos clave,
con el fin de ofrecer condiciones adecuadas para la recepción de visitantes, mayor
comodidad, seguridad y mejor conexión con los entornos naturales y culturales.
Por su parte, el subcomponente 1.2, titulado “Rehabilitar sitios culturales”, aborda la
recuperación de iglesias y templos históricos ubicados en el Valle del Colca, que
presentan un alto valor patrimonial y se encuentran en estado de deterioro. Esta
intervención busca preservar estos espacios como parte integral de la identidad regional y
potenciar su inclusión en los circuitos turísticos.

Subcomponente 1.1: Desarrollar y mejorar servicios en sitios y atracciones específicos:
Consiste en 9 inversiones para mejorar los servicios turísticos públicos en los sitios
listados a continuación:
     • Mirador de la Cruz del Cóndor
     • Sitio Arqueológico Fortaleza del Chimpa
     • Castillos Encantados de Callalli, Ventanas del Colca, Cuevas de Mollepunku y
        Pueblo de Sibayo
     • Anfiteatro de Occolle, Complejo Arqueológico de Uyo Uyo, Pueblo de Yanque y
        Tumbas de Shininea
     • Reserva Nacional de Salinas y Aguada Blanca
     • Géiser de Pinchollo
     • Catarata de Capua, Hornos de Cal y Mirador de Coipata
     • Mirador de Patapampa y Pueblo de Chivay
     • Pueblo la Calera y Volcán Nichollson

Subcomponente 1.2: Rehabilitar sitios culturales: Consiste en la rehabilitación de 10
iglesias y templos históricos en el Valle del Colca. Las iglesias fueron construidas entre los
siglos XVII y XIX y se encuentran en diversos estados de deterioro, muchas de ellas
habiendo sufrido daños por terremotos. Las iglesias o templos son:
    • Templo de San Juan Bautista de Sibayo
    • Templo de Santísima Cruz de Tuti
    • Templo de San Antonio de Padua de Callalli
    • Templo de Santiago Apóstol de Coporaque (imagen adjunta en el Anexo 1 que
        muestra el daño estructural)

                                              52
    •   Templo San Juan Bautista de Ichupampa
    •   Templo Colonial Inmaculada Concepción de Yanque
    •   Templo Vice Parroquia de San Sebastián de Pinchollo
    •   Templo de la Purísima Concepción de Lari
    •   Templo de Santiago Apóstol de Madrigal
    •   Iglesia de los Santos Reyes de Achoma


Componente 2. Mejora de carreteras e inversión en instalaciones de agua,
saneamiento y salud

Este componente se enfoca en mejorar la conectividad y la infraestructura pública a lo
largo de las principales rutas turísticas de la región. El objetivo es reducir el tiempo de viaje,
aumentar la seguridad (transporte y salud), y proporcionar infraestructuras necesarias
para garantizar una experiencia de calidad para los turistas.

El componente se implementa a través de tres subcomponentes. El subcomponente 2.1,
denominado Carreteras, contempla la intervención de rutas viales estratégicas que
conectan pueblos y atractivos turísticos, permitiendo una circulación más segura y
eficiente. El subcomponente 2.2, Agua y saneamiento, se enfoca en la mejora de los
sistemas de abastecimiento de agua y tratamiento de aguas residuales en comunidades
situadas en corredores turísticos. Finalmente, el subcomponente 2.3, Salud y medio
ambiente, incluye el mejoramiento de establecimientos de salud y acciones para la
protección de ecosistemas de valor ambiental y cultural.

Subcomponente 2.1: Carreteras: Este subcomponente financiará 7 inversiones en el
mejoramiento de la red vial terciaria (vecinal), apuntando a la infraestructura de carreteras
y calles que contribuye a los objetivos turísticos, al tiempo que garantiza que la población
aumente su acceso a oportunidades y servicios de manera segura. Las rutas consideradas
son:
    • Carretera AR-683 (33km) entre el Pueblo de Chivay y el Pueblo de Sibayo.
    • Carretera entre los pueblos de Maca y Lari en Colca.
    • Carretera al pueblo de San Juan de Tarucani (AR-759, 6km) en la Reserva Nacional
        de Salinas y Aguada Blanca.
    • Ruta AR-711 cerca de la ciudad de Yura (entre la ciudad de Arequipa y en Valle del
        Colca).
    • AR-109 (9km) para mejorar el acceso a la atracción natural y geológica Géiser de
        Pinchollo.
    • Provisión de aceras para mejorar la transitabilidad a pie y rehabilitación de calles
        dentro de los pueblos de Sibayo y
    • Provisión de aceras para mejorar la transitabilidad a pie y rehabilitación de calles
        dentro de los pueblos de Yanque.

Subcomponente 2.2: Agua y saneamiento: Incluye la mejora de 5 sistemas de agua y
alcantarillado en los pueblos de i) San Juan de Tarucani, ii) Maca, iii) Quiscos, iv) Uyupampa
y v) Yura, que son todos pueblos en las rutas turísticas identificadas. Las mejoras que se
espera financiar incluyen sistemas de suministro y distribución de agua potable, sistemas
de alcantarillado y tratamiento de aguas residuales en los cinco pueblos.




                                               53
Subcomponente 2.3: Salud y medio ambiente: Incluye i) la mejora del puesto de salud en
el pueblo de Yura y ii) la protección del Bosque de Queñua.

Componente 3. Fortalecimiento institucional
Este componente apoyará el desarrollo de estudios, herramientas, instituciones y
capacidades necesarias para gestionar y promocionar el destino con el fin de aumentar el
número de visitantes, su duración de estadía y su gasto diario. Complementa las
inversiones propuestas en infraestructura, cultura y desarrollo de sitios turísticos, al
centrarse en atraer turistas interesados en acceder y disfrutar de estos productos.
También ayuda a fortalecer a los actores del sector público regional para coordinar con el
sector privado, desarrollar productos y servicios, y monitorear impactos.

El componente se estructura en dos subcomponentes. El primero, “Marketing y promoción
del destino”, desarrollará e implementará un plan integral de branding, promoción y
marketing. El segundo, “Fortalecimiento de capacidades para la gestión del destino”,
mejorará la operatividad mediante herramientas de gestión, monitoreo, comunicación y
una estructura institucional más eficiente.

Subcomponente 3.1: Marketing y promoción del destino: Este subcomponente se
centrará en el desarrollo e implementación de un plan de branding, promoción y marketing
de 3 años.

Subcomponente 3.2: Fortalecimiento de capacidades para la gestión del destino: Este
subcomponente se centrará en el fortalecimiento de la capacidad de la Gerencia de
Turismo del GORE para gestionar el destino, con la configuración y dotación de una
estructura operativa mejorada, y el desarrollo de herramientas de gestión, monitoreo y
comunicación.

Componente               4.            Implementación               del          programa
Esto incluye el financiamiento de las funciones técnicas, fiduciarias, ambientales, sociales
y administrativas requeridas para la implementación del programa.




                                            54
        RESUMEN DE PLAN DE PARTICIPACIÓN DE PARTES INTERESADAS

El "Plan de Participación de las Partes Interesadas" (PPPI) es un documento que busca
establecer las directrices para el trabajo con los diferentes actores civiles, públicos y
privados involucrados en el proyecto de inversión "Fortalecimiento del Destino
Turístico Prioritario 'Arequipa - Valle del Colca'". Su finalidad es generar
procedimientos para la participación, consulta y diálogo con las partes interesadas,
asegurando una interacción continua y sostenible a lo largo de la ejecución del proyecto.
El plan se elaboró bajo las directrices del Estándar Ambiental y Social 10 (EAS10) del
Banco Mundial, que promueve la participación de las partes interesadas y la divulgación
de información.
Objetivos clave del PPPI
    • Identificar y mantener relaciones constructivas: El plan busca establecer un
        enfoque sistemático para identificar a las partes interesadas y crear una relación
        constructiva con ellas, especialmente con aquellas que podrían verse afectadas
        por el proyecto.
    • Promover la participación inclusiva: Su objetivo es promover y proporcionar los
        medios para una participación eficaz e inclusiva de las partes afectadas durante
        todo el ciclo del proyecto.
    • Divulgar información adecuada: Garantiza que la información sobre los riesgos
        e impactos ambientales y sociales del proyecto se divulgue de manera oportuna,
        comprensible y accesible.
    • Recibir y gestionar opiniones: Evalúa el interés y el apoyo de las partes
        interesadas, permitiendo que sus opiniones sean tomadas en cuenta en el diseño
        del proyecto y en su desempeño ambiental y social.
    • Mecanismo de atención a reclamos: Proporciona un medio accesible para que
        las partes afectadas presenten problemas y reclamos, y para que el proyecto
        responda y los gestione.

Partes Interesadas
El plan identifica y clasifica a las partes interesadas en varias categorías, incluyendo:
    • Partes afectadas: Individuos o grupos que podrían experimentar efectos
         adversos o beneficios directos del proyecto, como las comunidades locales.
    • Grupos vulnerables: Se hace especial énfasis en la participación de grupos que
         podrían quedar excluidos, como mujeres, adultos mayores, personas con
         discapacidad y pueblos indígenas, adaptando los métodos de participación a sus
         necesidades.
    • Otras partes interesadas: Actores que no forman parte de las comunidades
         directamente afectadas, como el Gobierno Central, gobiernos regionales y
         municipales, operadores turísticos, empresas privadas, ONG e instituciones
         académicas.

Mecanismos de información, consulta y atención de reclamos
El plan contempla:
    • Divulgación de la información en formatos accesibles y culturalmente
        adecuados (páginas web, correos, material impreso, radio local en español y
        quechua).
    • Consulta significativa mediante talleres y reuniones periódicas para recoger
        aportes y preocupaciones de las partes interesadas durante todo el ciclo del
        proyecto.



                                            55
•   Mecanismo de Atención de Quejas y Reclamos (MQR) accesible por diversos
    canales (oficinas locales, buzones, línea telefónica, WhatsApp, correo
    electrónico), con plazos definidos de respuesta, confidencialidad y posibilidad de
    elevar reclamos no resueltos.
•   Recursos y capacidades: un equipo de especialistas sociales y monitores
    locales garantizará la implementación del plan, con un presupuesto dedicado y
    mecanismos de monitoreo y reporte para dar seguimiento a compromisos y
    resultados




                                        56
           RESUMEN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL PRELIMINAR

El "REPORTE AMBIENTAL Y SOCIAL" es una evaluación preliminar de los riesgos e impactos
ambientales y sociales del proyecto "Fortalecimiento del Destino Turístico Prioritario
'Arequipa - Valle del Colca". El proyecto está compuesto por 33 subproyectos de inversión
en los sectores de turismo, saneamiento, cultura, transportes, salud y medio ambiente.

Objetivos y Alcance
El objetivo principal del reporte es identificar, caracterizar y evaluar los riesgos e impactos
ambientales y sociales potenciales de estas intervenciones. Para ello, se basa en la
normativa nacional aplicable y en los estándares ambientales y sociales (EAS) del Banco
Mundial.
Entorno del Proyecto
El informe describe el entorno donde se ejecutarán los subproyectos:
     • Reserva Nacional Salinas y Aguada Blanca (RNSAB): Tres subproyectos se
        encuentran esta área natural protegida (en el distrito de San Juan de Tarucani) y
        siete subproyectos en la zona de amortiguamiento (en el distrito de Yura).
     • Geoparque Cañón del Colca y Valle de los Volcanes de Andagua: Algunos
        subproyectos se desarrollan es esta área reconocida por la UNESCO que destaca
        por su geodiversidad y patrimonio cultural.
     • Zona de Deslizamiento de Maca:
     • El deslizamiento de Maca, ubicado en el Valle del Colca, es un fenómeno
        geodinámico de tipo rotacional y progresivo que genera la inestabilidad del
        terreno y se origina en una compleja interacción de factores condicionantes
        (características geológicas y la composición del subsuelo) y factores
        desencadenantes (intensas precipitaciones pluviales). Comunidades
        Campesinas y Pueblos Indígenas: La mayoría de las intervenciones se realizarán
        en territorios de comunidades campesinas, muchas de las cuales han sido
        identificadas como Pueblos Indígenas Quechuas.
Evaluación de Riesgos y Hallazgos Clave
La evaluación de riesgos se realizó a través de matrices que consideran la naturaleza,
gravedad, probabilidad, extensión y duración de los impactos.
Los principales hallazgos de la evaluación incluyen:
     • Riesgo de afectación a los elementos de conservación de flora y fauna de la
        RNSAB por un subproyecto de Transporte, un subproyecto de Saneamiento y un
        subproyecto de Turismo.
     • Emisiones de partículas, polvo y gases de combustión producto del uso de
        vehículos, maquinaria y equipo en la etapa de construcción
     • Riesgos por accidentes de la comunidad o poblaciones aledañas
     • Manejo inadecuado de residuos sólidos no peligrosos y peligrosos
     • Generación de ruido y vibraciones que perturban a la comunidad
     • Posible afectación al patrimonio cultural por actividades de excavación
     • Posibles superposiciones de funciones entre AUTOCOLCA, municipalidades y
        otras entidades, que podrían afectar la coordinación interinstitucional, la
        sostenibilidad de los beneficios y la confianza de los actores locales.
     • Cierre inadecuado de áreas auxiliares (DME, canteras, patio de máquinas,
        campamento, etc)
     • Contratación informal de mano de obra
     • Contaminación de cursos de agua superficial o subterránea por efluentes de la
        Planta de Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR)
     • Inadecuada disposición de lodos de la PTAR


                                              57
   •   Generación de sobre expectativas o temores por parte de las partes afectadas
   •   Ausencia de mecanismos claros y accesibles para la recepción y gestión de
       inquietudes, quejas y reclamos de las partes afectadas.
   •   Presencia temporal de trabajadores foráneos en el área de trabajo, que podría
       generar tensiones sociales, riesgos de comportamientos inapropiados hacia la
       comunidad o terceros, y percepciones de discriminación en los procesos de
       contratación.
   •   Explotación sexual, abuso o acoso de los trabajadores de la obra en contra de
       miembros de la comunidad

Planes de Gestión Propuestos
Para mitigar los riesgos identificados, el reporte propone la elaboración de varios planes
de gestión ambiental y social que se desarrollarán en el marco del proyecto. Estos
incluyen:
    • Planes de Gestión Ambiental y Social (PGAS): Específicos para cada
       subproyecto para operacionalizar las medidas de prevención y mitigación.
    • Plan de Gestión Laboral (PGL): Para garantizar condiciones de trabajo seguras y
       dignas.
    • Plan de Participación de Partes Interesadas (PPPI): Para asegurar que las
       personas afectadas sean informadas y consultadas.
    • Otros planes: El documento también menciona la posibilidad de planes
       adicionales como el de Pueblos Indígenas y el de Reasentamiento Involuntario,
       dependiendo de los impactos específicos de cada subproyecto.

Se adjunta las matrices de riesgo e impactos ambientales y sociales para cada sector de
intervención (turismo, cultura, saneamiento básico, transporte, salud y medio ambiente)
en las que se identifican los riesgos, las medidas de manejo y los planes de gestión
ambientales y sociales por etapas de implementación.




                                           58
                                       ANEXO 4

Programa de Taller: Consulta Significativa para el Programa de Fortalecimiento del
             Destino Turístico Priorizado Arequipa - Valle del Colca

                               10 de setiembre de 2025



Apertura y Exposiciones

   •   08:30 - 09:00 a.m. | Registro de Participantes
          o   Recepción, inscripción y adjudicación de mesas de trabajo de los
              asistentes al taller.
   •   09:00 - 09:05 a.m. | Bienvenida
          o   El moderador dará un saludo de bienvenida a todos los presentes.
   •   09:05 - 09:25 a.m. | Palabras del Gobernador Regional
          o   Mensaje de apertura a cargo del Gobernador Regional, Dr. Rohel Sánchez
              Sánchez.
   •   09:25 - 09:45 a.m. | Presentación del Programa: “Fortalecimiento del
       Destino Turístico Priorizado, Arequipa - Valle del Colca"
          o   Descripción de los objetivos, componentes y beneficios del Programa a
              cargo del Gerente Regional de Comercio Exterior y Turismo-Lic. Jorge
              Meza Cruz.
   •   09:45 - 10:15 a.m. | La Evaluación Ambiental y Social
          o   Descripción de los objetivos, del marco ambiental y social de Banco
              Mundial frente a la normativa nacional, del contexto, de la metodología y
              de los riesgos ambientales y sociales identificados con sus
              correspondientes medidas de manejo a cargo del representante de la
              empresa especialista, Lic. Francisco Huanca.
   •   10:15 - 10:35 a.m. | El Plan de Participación de Partes Interesadas
          o   Descripción de los objetivos, de las definiciones, de las partes
              interesadas identificadas y de los mecanismos de participación
              ciudadana a cargo del representante de la empresa especialista, Lic.
              Francisco Huanca.


                                           59
El Taller de Consulta

   •     10:35 - 10:45 a.m. | Explicación de la Dinámica
            o   El moderador detallará la metodología y objetivos de la siguiente fase del
                taller.
   •     10:45 - 11:00 a.m. | Coffe Break
            o   Pausa para café y networking.
   •     11:00 - 12:30 a.m. | Taller de Consulta Significativa
            o   Mesas de Trabajo: Los participantes se organizarán en grupos por
                sectores de intervención para analizar la información relacionada con la
                evaluación ambiental y social y el plan de participación ciudadana y
                realizar consultas, plantear preocupaciones y aportar sugerencias para la
                mejora de los instrumentos ambientales y sociales y para los
                componentes del Programa.
            o   Plenaria: Presentación y consolidación de las principales conclusiones y
                aportes de cada mesa de trabajo a cargo de un representante elegido.




Cierre

   •     11:30 - 12:45 p.m. | Cierre del Taller
            o   Presentación de las conclusiones y los próximos pasos a cargo del
                Gerente de Medio Ambiente ((indicar nombre del cargo completo), Ing.
                Fernando Mejía
   •     12:45 p.m. | Despedida




                                            60
ANEXO 5: PANEL FOTOGRÁFICO




            61
62
63
64
65
66
67
68
69
