Public Disclosure Authorized




Public Disclosure Authorized
                                               República de Panamá



                                   Transformando el Catastro de Panamá (P511840)



                                           Programa por Resultados (PforR)




Public Disclosure Authorized
                               Evaluación de los Sistemas Social y Ambiental (ESAS)




Public Disclosure Authorized
                                                     Marzo 25, 2026


                                               Preparado por el Banco Mundial
ACRÓNIMOS Y ABREVIATURAS

A&S          Ambiental y Social
AIG          Autoridad de Innovación Gubernamental
ANATI        Autoridad Nacional de Administración de Tierras
ANP          Áreas Naturales Protegidas
AR           Área de Resultados
BM           Banco Mundial
CAU          Centro de Atención al Usuario
CCR          Centro de Control de Red
CNT          Consejo Nacional de Tierras
CORS         Continuously Operating Reference Station (Estaciones de Referencia de Operación
             Continua)
CSS          Caja del Seguro Social
DAF          Dirección de Administración y Finanzas
DE           Decreto Ejecutivo
DGI          Dirección General de Ingresos
DIA          Dirección de Información Ambiental
DLI          Disbursement Linked Indicator (Indicadores Vinculados a Desembolso)
DNAM         Dirección Nacional de Adjudicación Masiva
EIA          Estudio de Impacto Ambiental
EPP          Equipo de Protección Personal
ESAS/ESSA    Evaluación de los Sistemas Ambientales y Sociales
GdP          Gobierno de Panamá
ha           hectárea
IGNTG        Instituto Geográfico Nacional Tommy Guardia
LADM         Land Administration Domain Model
LGA          Ley General de Ambiente
MDE          Memorandos de Entendimiento
MEF          Ministerio de Economía y Finanzas
MiAmbiente   Ministerio de Ambiente
MiCultura    Ministerio de Cultura
MINGOB       Ministerio de Gobierno
MINSA        Ministerio de Salud
MITRADEL     Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral
MIVIOT       Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial
MOP          Manual de Operaciones del Programa
PAD          Program Appraisal Document (Documento de Evaluación del Programa)
PAP          Plan de Acción del Programa
PDO          Program Development Objective/s (Objetivo/s de Desarrollo del Programa)
PEG          Plan Estratégico de Gobierno
 PforR                  Program-for-Results Financing (Programas por Resultados)
 PRONAT                 Programa Nacional de Administración de Tierras
 PUMTT                  Plan de Uso y Manejo del Terreno a Titular
 RAEE                   Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos
 SIG                    Sistema de Información Geográfica
 SIICAR/SICAR           Sistema de Información Integrado de Catastro y Registro
 SINAP                  Sistema Nacional de Áreas Protegidas
 SINAPROC               Sistema Nacional de Protección Civil
 SINIA                  Sistema Nacional de Información Ambiental
 SSO                    Seguridad y Salud Ocupacional
 TIC                    Tecnologías de Información y Comunicación
 VMAI                   Viceministerio de Asuntos Indígenas




*Este documento fue elaborado originalmente en español, en concordancia con el idioma del país prestatario. Fue traducido
inicialmente mediante Traducción Automática (TA) y posteriormente revisado. Dado que el inglés es el idioma de trabajo del Banco
Mundial y el idioma en que se preparan habitualmente las Evaluaciones de los Sistemas Ambientales y Sociales (ESAS) de las
operaciones de Financiamiento por Resultados (PforR), la versión en inglés de este documento se considera la versión de referencia.
Tabla de Contenido
RESUMEN EJECUTIVO .........................................................................................................................6
1.      INTRODUCCIÓN .........................................................................................................................8

     1.1.        Propósito de la ESAS .............................................................................................................. 8

     1.2.        Metodología de la ESAS.......................................................................................................... 9

2.      DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA ................................................................................................. 10

     2.1.        Programa del Gobierno ........................................................................................................ 10

     2.2.        Programa por Resultados (PforR) .......................................................................................... 11
        2.2.1.          Objetivos de Desarrollo del Programa (PDO) ..................................................................................... 11
        2.2.2.          Alcance y cobertura geográfica del catastro multifinalitario. ............................................................ 11
        2.2.3.          Áreas de Resultados y Actividades principales ................................................................................... 11
        2.2.4.          Indicadores Ligados a Desembolso (DLIs) ........................................................................................... 12

     2.2.5.    Selección de pilotos para actividades relacionadas a Titulación de Tierras Colectivas y el
     Sistema de Información para Territorios Indígenas ............................................................................ 12

     2.3.        Arreglos institucionales para la ejecución del PforR............................................................... 14
        2.3.1.          Agencia Ejecutora ................................................................................................................................ 14
        2.3.2.          Otras entidades involucradas relevantes para la gestión A&S ........................................................... 14

3.      ASPECTOS AMBIENTALES Y SOCIALES DEL PforR ........................................................................ 16

     3.1.  Actividades del PforR asociadas con posibles riesgos Ambientales, Sociales, y de Seguridad y
     Salud 16
     3.2.        Lista de actividades excluidas del PforR ................................................................................ 16
     3.3.        Análisis del riesgo Ambiental y Social del PforR ..................................................................... 18

     3.4.        Beneficios ambientales esperados ........................................................................................ 19

     3.5.        Posibles efectos ambientales y de Seguridad y Salud adversos .............................................. 20

     3.6.        Beneficios Sociales esperados............................................................................................... 23

     3.7.        Posibles efectos Sociales adversos ........................................................................................ 23
4.      EVALUACIÓN DE LOS SISTEMAS DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL APLICABLES AL PforR ............ 30

     4.1.        Agencias y socios clave de implementación del Programa ..................................................... 30

     4.2.        Marco normativo y regulatorio Ambiental y de SSO del PforR ............................................... 37
     4.3.        Marco normativo y regulatorio Social ................................................................................... 44

     4.4.        Marco Institucional Social de la ANATI .................................................................................. 50
     4.5.       Evaluación con respecto a los principios básicos del PforR ..................................................... 51

5.      MEDIDAS A&S A INTEGRAR EN EL PAP ...................................................................................... 61

     5.1.       Medidas de gestión A&S ...................................................................................................... 61
     5.2. Acciones en el PAP ..................................................................................................................... 69

13. RECOMENDACIONES EN MATERIA AMBIENTAL, DE SSO Y SOCIAL ............................................... 72

14. RESUMEN DEL PROCESO DE CONSULTA PARA INFORMAR LA ESAS ............................................. 74

15. REFERENCIAS ........................................................................................................................... 77
16. ANEXOS ................................................................................................................................... 78
RESUMEN EJECUTIVO

La Evaluación de los Sistemas Ambientales y Sociales (ESAS) del Programa por Resultados
Transformando el Catastro de Panamá analiza la capacidad del marco institucional, normativo y operativo
del Gobierno de Panamá para gestionar los riesgos ambientales, sociales y de seguridad y salud ocupacional
(SSO) asociados con la implementación del Sistema Nacional de Catastro Multifinalitario. La evaluación
se realiza conforme a la Política y Directiva del Banco Mundial para Programas por Resultados (PforR),
con el objetivo de determinar la consistencia de los sistemas nacionales con los principios básicos del
instrumento y de identificar acciones necesarias para fortalecer la gestión de riesgos durante la ejecución.

El Programa es liderado por la Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI), entidad con
mandato legal exclusivo para administrar, regular y modernizar el catastro nacional. El PforR apoyará la
transición hacia un sistema catastral único, digital, interoperable y multifinalitario, alineado con estándares
internacionales como el Land Administration Domain Model (LADM). Las actividades incluyen
modernización geodésica y cartográfica, digitalización de información, fortalecimiento institucional,
desarrollo del SIICAR, encuestas sistemáticas de catastro y procesos de titulación en municipios
priorizados. Estas intervenciones tienen el potencial de mejorar la gobernanza territorial, la seguridad
jurídica, la eficiencia fiscal y la planificación ambiental y urbana.

La ESAS identifica que el marco normativo ambiental y social de Panamá es sólido y cuenta con
instituciones rectoras con competencias claras: Ministerio de Ambiente (MiAmbiente) en materia
ambiental, Ministerio de Cultura (MiCultura) en patrimonio cultural, Sistema Nacional de Protección Civil
(SINAPROC) en gestión de riesgos de desastres, Ministerio de Gobierno (MINGOB) y Viceministerio de
Asuntos Indígenas (VMAI) en temas relacionados a territorios y pueblos indígenas y gestión de conflictos
limítrofes, Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral (MITRADEL) y Caja del Seguro Social (CSS) en
Salud y Seguridad Ocupacional (SSO), y Ministerio de Salud (MINSA) en condiciones sanitarias. Sin
embargo, se observan brechas significativas en la capacidad institucional de ANATI para aplicar de manera
sistemática estos marcos durante la ejecución del Programa. En particular, ANATI no cuenta con una unidad
ambiental ni con personal especializado en SSO, y sus mecanismos de gestión social —incluyendo consulta,
participación, resolución de disputas y atención de quejas— requieren fortalecimiento para cumplir con
estándares aceptables al Banco.

Desde la perspectiva ambiental, los riesgos se consideran substanciales. Las actividades con potencial de
impacto adverso incluyen: (i) instalación de estaciones CORS en áreas urbanas y rurales, algunas cercanas
a hábitats naturales; (ii) adecuaciones menores en infraestructura existente; (iii) adquisición e instalación
de equipos geodésicos y cartográficos; y (iv) procesos de titulación que podrían superponerse con bosques
del patrimonio forestal nacional1 o zonas ambientalmente sensibles, y la potencial degradación de las
mismas. Además, es importante resaltar que la ANATI carece de una unidad y/o personal con capacidad
técnica y recursos para gestionar y supervisar los riesgos ambientales del Programa, y las autoridades
ambientales competentes no disponen de recursos y/o personal suficiente para garantizar el control y

1 El patrimonio forestal nacional es administrado por la Dirección Forestal de MiAmbiente e incluye bosques naturales, tierras

forestales estatales y plantaciones establecidas con el Estado.

                                                                                                                            6
protección de hábitats naturales y de interés para la biodiversidad en predios beneficiados con la titulación
de tierras.

En materia de SSO, el Programa involucra actividades que exigen el cumplimiento estricto del Código de
Trabajo, el Reglamento de SSO y las directrices de MITRADEL, CSS y MINSA. Las adecuaciones de
infraestructura, el uso de equipos especializados y el trabajo de campo para encuestas catastrales requieren
protocolos de prevención de riesgos laborales, comités institucionales de SSO operativos y mecanismos de
reporte y seguimiento de incidentes, elementos que actualmente no están plenamente institucionalizados en
ANATI.

En el ámbito social, los riesgos también se consideran substanciales. Los riesgos sociales identificados se
relacionan con: (i) La identificación de conflictos donde se disputa la posesión tanto en el levantamiento
catastral como previo a la adjudicación masiva o titulación colectiva de tierras indígenas; (ii) la necesidad
de garantizar procesos de consulta culturalmente adecuados con pueblos indígenas; (iii) la inclusión efectiva
de mujeres y grupos vulnerables en los beneficios del Programa; (iv) la capacidad institucional para
gestionar quejas, reclamos y disputas de tenencia; y (v) la potencial exacerbación de conflictos sociales en
áreas con tensiones históricas por límites político-administrativos o reclamos territoriales, particularmente
en áreas indígenas. Aunque ANATI cuenta con unidades relevantes —Dirección Nacional de Tierras
Indígenas, Oficina de Equiparación de Oportunidades y Centro de Atención al Usuario— estas requieren
fortalecimiento técnico, procedimental y operativo para cumplir con estándares aceptables al Banco.

El Programa incorpora una lista de exclusión que garantiza que no se financiarán actividades con impactos
ambientales o sociales significativos, tales como intervenciones que generen pérdida o degradación de
hábitats naturales críticos, afectaciones a áreas protegidas o titulación en zonas ambientalmente sensibles,
y actividades que generen impactos adversos o requieran el reasentamiento involuntario de pueblos
indígenas. Esta lista constituye un instrumento esencial para asegurar que el PforR opere dentro de un
umbral de riesgo aceptable.

La ESAS concluye que el Programa presenta riesgos ambientales y sociales substanciales y manejables,
siempre que se implementen acciones de fortalecimiento institucional incluidas en el Plan de Acción del
Programa (PAP) orientados a: crear una unidad ambiental y de SSO en ANATI; formalizar protocolos de
coordinación con entidades rectoras; estandarizar procesos de consulta, participación y resolución de
disputas; fortalecer los mecanismos de quejas y reclamos; y asegurar la integración de criterios ambientales,
de riesgo de desastres y de inclusión social en los procesos catastrales y de titulación.

En conjunto, la ESAS determina que el marco institucional y normativo de Panamá es adecuado para la
implementación del PforR, siempre que se ejecuten las medidas de fortalecimiento propuestas. El Programa
tiene el potencial de generar beneficios ambientales y sociales significativos, incluyendo mayor
transparencia en la gobernanza territorial, reducción de conflictos por tenencia, fortalecimiento de la
planificación territorial, protección de áreas sensibles y mejora del acceso equitativo a servicios de catastro
y titulación.



                                                                                                             7
1. INTRODUCCIÓN


En cumplimiento con la Política (OPS5.04-POL.125, 2024) y la Directiva (OPS5.04-DIR.110, 2025) para
el financiamiento de Programas por Resultados (PforR, por sus siglas en inglés) del Banco Mundial (BM),
se lleva a cabo la presente Evaluación de los Sistemas Ambientales y Sociales (ESAS, o ESSA por sus
siglas en inglés). Su objetivo es presentar los hallazgos y recomendaciones derivados de la evaluación de
riesgos realizada por el Banco Mundial respecto a los sistemas de gestión ambiental y social que rigen la
implementación del Programa por Resultados "Transformando el Catastro de Panamá (P511840)". En la
preparación de la ESAS se realiza un análisis de los aspectos legales e institucionales aplicables al PforR,
con el fin de determinar si estos:

    •   Promueven la sustentabilidad ambiental y social en el diseño del Programa; evitan, minimizan y/o
        mitigan impactos adversos, y promueven una toma de decisiones informada en relación con los
        impactos sociales y ambientales del Programa.
    •   Evitan, minimizan y/o mitigan impactos en hábitats naturales o en recursos físicos y culturales que
        pudieran ser afectados por el Programa.
    •   Protegen debidamente a las comunidades y a los trabajadores contra riesgos potenciales derivados
        de actividades como: i) construcción y/u operación de instalaciones y otras prácticas bajo el
        Programa; ii) exposición a productos tóxicos y desechos peligrosos que resulten de las actividades
        del Programa; y iii) reconstrucción o rehabilitación de infraestructura localizada en áreas
        vulnerables al impacto de desastres naturales.
    •   Administran adecuadamente la adquisición de tierras y la restricción de acceso a recursos naturales
        de tal manera que se eviten o minimicen los desplazamientos y los impactos sociales y económicos
        mediante la asistencia a los grupos afectados para mejorar o como mínimo restaurar las condiciones
        de vida en las que se encuentran antes de la implementación del Programa.
    •   Garantizan que los derechos e intereses de grupos indígenas y grupos vulnerables sean tomados en
        cuenta mediante su participación informada en las decisiones del Programa que pudieran afectarles,
        y a la vez garantizan el acceso equitativo y culturalmente adecuado de los beneficios del Programa.
    •   Evitan exacerbar conflictos sociales en especial en territorios frágiles y áreas con conflictos sociales
        o por disputas territoriales.

1.1.Propósito de la ESAS

El propósito de esta ESAS es: i) identificar los potenciales riesgos ambientales y sociales (A&S) que pueden
afectar el logro de los resultados del Programa; ii) evaluar la capacidad del prestatario para gestionar esos
riesgos (su marco legal, autoridad reguladora, capacidad organizativa y desempeño), con énfasis en las
políticas ambientales y sociales, la legislación, los procedimientos y los sistemas institucionales para
evaluar su consistencia con la Política y Directiva Banco Mundial para los PforR; y iii) recomendar acciones
específicas para fortalecer la capacidad de las agencias ejecutoras con respecto a la gestión eficaz de los
problemas ambientales, de salud y seguridad y sociales durante la ejecución. Estas acciones normalmente
se establecen como Indicadores Vinculados a Desembolso (DLI, por sus siglas en inglés), como parte del
Plan de Acción del Programa (PAP), y/o parte del Manual de Operaciones de Programa (MOP).


                                                                                                              8
1.2. Metodología de la ESAS

La ESAS es un requisito de documento del Banco Mundial para las operaciones de inversión de PforR y es
preparado por el personal del BM, en colaboración con el gobierno del país prestatario, en el caso de este
PforR, la Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI) del Gobierno de Panamá (GdP) será
la agencia implementadora del Programa. Se realiza de acuerdo con la Guía de orientación del BM para la
preparación de la ESAS (OPS5.04-GUID.124, 2024). Los hallazgos, conclusiones y opiniones expresadas
en el documento ESAS son las del BM. Un borrador del informe de ESAS se compartirá con la ANATI y
los comentarios y aportes recibidos serán incorporados a este informe. Los comentarios relevantes recibidos
de la consulta con grupos focales se encuentran en el Anexo 1 de esta ESAS. La metodología para el
desarrollo de esta ESAS se alinea con lo previsto en la Guía del BM preparada para conducir la ESAS para
operaciones de financiamiento PforR. La metodología involucró:

    •   Identificación de los potenciales riesgos ambientales, de seguridad y salud de trabajadores y
        población y riesgos sociales que puedan resultar por las actividades a ser apoyadas por el PforR;
    •   Revisión documental de las leyes, reglamentos, requisitos y lineamientos de los sistemas nacionales
        en materia de gestión Ambiental. Social y de Seguridad y Salud ocupacional y de la comunidad,
        para prevenir o mitigar los riesgos identificados, provistas por el cliente y/o consultadas en los
        sitios web oficiales de las agencias relevantes del Gobierno de Panamá;
    •   Reuniones híbridas (presenciales y virtuales) durante la preparación de la operación con
        representantes de las agencias de gobierno involucradas, incluyendo misiones técnicas. Estas
        reuniones proporcionaron una mejor comprensión de los posibles riesgos ambientales y sociales
        asociados con este tipo de actividades y la capacidad y el procedimiento de los departamentos
        gubernamentales para abordar dichos riesgos, incluidas las medidas pertinentes adoptadas
        actualmente de conformidad con las leyes y reglamentos pertinentes;
    •   Revisión de documentos generados por el BM durante la preparación del PforR, como la Nota de
        Concepto del Programa, el Documento de Evaluación del Programa (PAD, por sus siglas en inglés)
        y Ayudas de Memoria de las misiones de preparación realizadas;
    •   Revisión de informes ESAS de otras operaciones PforR del BM;
    •   Elaboración y publicación del borrador de la ESAS antes de la misión de Evaluación del Programa
        (Appraisal), en el sitio web externo del Banco Mundial;
    •   Una consulta del borrador de la ESAS con las partes interesadas pertinentes, como representantes
        gubernamentales, autoridades locales y representantes indígenas, la cual se llevó a cabo los días 4
        y 5 de febrero y el 6 de marzo de 2026, antes de la Evaluación del Programa.
    •   La preparación y publicación de la versión final del informe ESAS tomando en cuenta los
        comentarios claves recabados en la consulta, antes de la aprobación del Programa por el Directorio
        del Banco Mundial.




                                                                                                         9
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA

2.1.Programa del Gobierno

La ANATI, creada mediante la Ley N° 59 de 8 de octubre de 2010, es la entidad rectora del Estado en
materia de administración, regulación, titulación y gestión catastral de Panamá. Entre sus funciones legales,
se le asigna la competencia exclusiva para desarrollar, implementar y administrar el sistema de catastro
multifinalitario, una herramienta estratégica que permite consolidar información física, jurídica y
económica de la tierra, georreferenciada y actualizada. Este sistema constituye una herramienta estratégica
para la planificación territorial, la seguridad jurídica en la tenencia de la tierra y la eficiencia fiscal,
contribuyendo directamente al bienestar social y económico del país.

Para implementar este sistema, se requiere una coordinación intra e intersectorial con actores clave, como
el Registro Público, la Dirección General de Ingresos (DGI), los municipios y otras instituciones del Estado,
así como la integración de tecnologías modernas. Este esfuerzo no solo garantiza la interoperabilidad
institucional, sino que también permite ofrecer servicios públicos de calidad a los usuarios, quienes buscan
preservar sus bienes inmuebles y asegurar su estabilidad jurídica y económica.

La ANATI, en cumplimiento de sus funciones legales y reconociendo la vigencia técnica del Catastro
Multifinalitario como herramienta estratégica para la gestión territorial, ha decidido estructurar el Programa
Nacional de Catastro Multifinalitario 2025–2035 como una política de Estado a largo plazo. Este programa
se concibe con enfoque de transformación digital, equidad fiscal, interoperabilidad institucional y
gobernanza territorial, con una inversión estimada de B/. 250 millones durante un periodo de diez (10) años,
financiada mediante aportes del Gobierno Central y recursos externos provenientes de organismos
financieros multilaterales. El Programa Nacional de Catastro Multifinalitario 2025–2035 se establece
como iniciativa estratégica del Gobierno de Panamá establecida en el Plan Estratégico de Gobierno (PEG)
2025-2029 y que institucionalmente la ANATI ejecutará integrando procesos técnicos y tecnológicos bajo
estándares internacionales.

El Programa Nacional comprende los siguientes componentes estratégicos:
    • Actualización normativa y reglamentaria para fortalecer la función catastral y modernizar procesos
        administrativos.
    • Modernización geodésica y cartográfica, mediante la actualización de la red geodésica y la
        generación de cartografía base conforme a estándares internacionales.
    • Procesos de formación, actualización y conservación catastral en áreas rurales, urbanas y de
        expansión urbana.
    • Establecimiento de estándares nacionales de datos interoperables, alineados con entidades rectoras
        de información fiscal, registral y ambiental.
    • Desarrollo del Sistema Integrado de Información Catastro-Registro (SIICAR) para vincular datos
        jurídicos y catastrales.
    • Modelo operativo regional, aprovechando la infraestructura existente y la colaboración municipal.


                                                                                                           10
    •    Evaluación de esquemas de gestión mixta para servicios técnicos especializados (levantamientos,
         imágenes, etc.).
    •    Uso multifinalitario de la información catastral para apoyar políticas fiscales, titulación, resiliencia
         climática, planificación urbana y gestión ambiental.

2.2.Programa por Resultados (PforR)

El Programa por Resultados Transformando el Catastro de Panamá apoyará el Programa Nacional de
Catastro Multifinalitario 2025-2035, cuya finalidad es desarrollar e implementar un sistema de catastro
único, digital, dinámico, interoperable y multifinalitario, aplicable en todo el territorio nacional, y que
atienda los usos fiscales, jurídicos, sociales, ambientales, de ordenamiento territorial y de planificación
pública.

2.2.1.   Objetivos de Desarrollo del Programa (PDO)

El Objetivo de Desarrollo del Programa es desarrollar el sistema2 nacional multipropósito de gestión de
catastro y mejorar el acceso a servicios de catastro y tenencia de la tierra en áreas seleccionadas del
Programa.

2.2.2.   Alcance y cobertura geográfica del catastro multifinalitario.

El Programa por Resultados (PforR) tiene un alcance nacional y la cobertura geográfica está determinada
por la selección de áreas priorizadas a nivel de municipios.

2.2.3.   Áreas de Resultados y Actividades principales

Para alcanzar el PDO, el PforR se enfoca en dos áreas de resultados (AR), descritas a continuación:

    •    AR #1. Desarrollar el Sistema Nacional Multifinalitario de Gestión de Catastro. Apunta a abordar
         la cartografía nacional obsoleta y pasar a un sistema multifinalitario. Esto se logrará ampliando las
         prácticas y tecnologías alineadas con el estándar LADM (Land Administration Domain Model -
         ISO 19152:2012). Esta AR incluye: soporte geodésico y cartográfico para apoyar (i) reformas
         regulatorias relacionadas con las normas catastrales y cartográficas: (ii) la modernización de
         equipos geodésicos, cartográficos e informáticos; y (iii) la adquisición de imágenes de alta
         resolución mediante fuentes aéreas y satelitales. Además, desarrollo de capacidades y tecnologías
         de la información y la comunicación (TIC) para facilitar (i) la digitalización de la información
         catastral, (ii) la contratación de personal calificado, (iii) el desarrollo de un plan de negocio integral
         para la ANATI, y (iv) el diseño e implementación de cursos de formación accesibles para
         profesionales de la tierra, comunidades indígenas, mujeres y autoridades municipales.


2 Comprende el esquema de gobernanza, los arreglos institucionales, el marco legal, los procedimientos, los sistemas de
información y el modelo de datos, para mantener actualizados los datos catastrales.

                                                                                                                    11
    •    AR #2. Mejorar el acceso a los servicios de catastro y tenencia de la tierra en áreas seleccionadas
         del Programa. Apunta a abordar la falta de interconectividad entre las bases de datos que utilizan y
         proporcionan información relacionada con la tierra y mejorar la eficiencia y fiabilidad de los
         servicios de información territorial contribuyendo a un sistema de gobernanza territorial más
         transparente, accesible y receptivo. Esta AR incluye: catastro y títulos de tierra para apoyar: (i)
         encuestas sistemáticas en catastros y diagnósticos para evaluar los derechos de tenencia de la tierra,
         incluyendo equipos tecnológicos, auditorías de sistemas y asistencia técnica orientada al desarrollo
         del SIICAR. Además, mejora de procedimientos para gestionar: (i) campañas de concienciación y
         comunicación a nivel municipal y comunitario, (ii) plataforma permanente de consulta sobre el
         catastro, y (iii) lineamientos sobre equidad de género, reclamaciones indígenas de tierras y
         resolución de conflictos para realizar encuestas sistemáticas de catastros y diagnósticos de los
         derechos de tenencia de la tierra.

2.2.4.   Indicadores Ligados a Desembolso (DLIs)

De acuerdo con el marco de resultados del PforR se contemplan los siguientes indicadores ligados a
desembolsos:

         DLI 1: Procesos de subdivisión (o segregación) de propiedades con tiempos de respuesta reducidos
         para los usuarios. (Note: In Panama, "segregación" is the specific legal term often used for
         subdividing a property title, but "subdivisión" is also understood).

         DLI 2: Municipios priorizados con al menos el 50% de su superficie con información catastral y
         registral actualizada e integrada al Sistema Núcleo del SICAR (SICAR – Core System).

         DLI 3: Estaciones CORS con tecnología actualizada, en operación y conectadas al Centro de
         Control de la Red.

         DLI 4: Superficie con cartografía actualizada mediante ortoimágenes y modelos digitales del
         terreno, conforme al nuevo modelo cartográfico adoptado.

         DLI 5: Modelo de Catastro LADM Panamá y modelo cartográfico nacional formalmente
         adoptados.

         DLI 6: Plan estratégico de negocios de la ANATI y el IGNTG elaborado.


2.2.5.   Selección de pilotos para actividades relacionadas a Titulación de Tierras Colectivas y el
         Sistema de Información para Territorios Indígenas

En conjunto con la ANATI se ha desarrollado una propuesta de criterios para la selección de territorios
indígenas que serán considerados para pilotear la implementación de actividades del Programa. A través
del Programa por Resultados, se financiarán dos líneas piloto complementarias: (1) apoyo a la ANATI para
mejorar los trámites relacionados a las solicitudes de reconocimiento de tierras colectivas mediante la


                                                                                                            12
implementación de un piloto y (2) el diseño e implementación inicial de un sistema de información
territorial para áreas indígenas.

Sobre la titulación colectiva, la ANATI cuenta actualmente con veinticinco (25) solicitudes en trámite, con
avances diferenciados. En este contexto, el Programa no busca sustituir ni duplicar las funciones de la
ANATI, sino fortalecer su capacidad institucional para la gestión de dichos procesos. En particular, las
actividades del Programa se enfocarán en el fortalecimiento de la Unidad de Pueblos Indígenas de la
ANATI, incluyendo el desarrollo y/o ajuste de protocolos internos, la revisión y optimización de procesos
administrativos, y el fortalecimiento de los mecanismos de coordinación interinstitucional relevantes para
la tramitación de solicitudes de titulación colectiva. Este fortalecimiento permitirá identificar cuellos de
botella, reducir tiempos de gestión y mejorar la articulación entre las entidades involucradas. Como
resultado de este proceso, y sujeto al cumplimiento de los criterios técnicos y operativos definidos
conjuntamente, se prevé la posibilidad de pilotear al menos un territorio indígena, con el fin de avanzar de
manera más ágil y ordenada en su solicitud de titulación colectiva, generando aprendizajes que puedan ser
replicados posteriormente en otros casos.

Para seleccionar los territorios que integrarán el piloto, se aplicarán criterios acordados que incluyen: (i)
cumplimiento regulatorio, que requiere la presentación de la solicitud formal por la autoridad indígena
competente, la certificación oficial de los datos censales/poblacionales de la comunidad y la certificación
del Ministerio de Gobierno que confirma la existencia de la comunidad y el reconocimiento de su autoridad;
(ii) cumplimiento técnico, que demanda información técnica completa y fiable sobre recolección de datos,
análisis de ocupación histórica y actual, evaluación de traslapes con otros derechos o designaciones (por
ejemplo, títulos privados o áreas protegidas) y una evaluación catastral; (iii) cumplimiento social, que exige
documentación de procesos de participación previa y significativa con la comunidad y las autoridades, la
identificación de potenciales conflictos que el Programa pudiera exacerbar y la descripción de mecanismos
existentes de resolución de disputas (incluyendo identificación, diálogo y mediación); y (iv) priorización
gubernamental, enfocada en áreas alineadas con la estrategia del Gobierno y con preferencia por aquellas
que presentan bajos niveles de conflictividad. Adicionalmente, la ANATI realizará una evaluación de los
expedientes asociados a cada solicitud de reconocimiento para caracterizar su estado y así facilitar la
aplicación de los criterios de selección que se acuerden.

En cuanto al sistema de información, se financiará el diseño de un sistema de información geográfica y un
piloto de levantamiento de información para fortalecer la gestión territorial en áreas indígenas
(planificación, fortalecimiento de la gobernanza, seguridad territorial, gestión de inversiones públicas,
acceso a recursos, entre otros). La selección del piloto se realizará considerando las prioridades
institucionales de la ANATI, así como la voluntad de las comunidades y de las autoridades tradicionales de
participar y apoyar esta actividad, empleando una metodología concebida desde y para las autoridades y
comunidades indígenas, y que reconozca las reglas consuetudinarias y los derechos colectivos.




                                                                                                           13
2.3. Arreglos institucionales para la ejecución del PforR

2.3.1.   Agencia Ejecutora

La ANATI será la única agencia ejecutora de este PforR, asumiendo el liderazgo y la plena responsabilidad
de la coordinación técnica y operativa de la implementación del Programa. La articulación estratégica se
facilitará a través del Consejo Nacional de Tierras (CNT), el cual es un organismo político y administrativo
dentro de ANATI que ya está establecido y funcionará como Junta Directiva del Programa. El CNT está
integrado por el Ministro de Vivienda y Ordenamiento Territorial, el Ministro de Economía y Finanzas, el
Ministro de Desarrollo Agropecuario, el Ministro de Gobierno, el Administrador General de la Autoridad
de Turismo de Panamá, el Ministro de Ambiente, el Contralor General de la República, el Director General
del Registro Público y el Administrador General de la ANATI. La colaboración con los municipios
seleccionados para implementar el Programa se formalizará mediante Memorandos de Entendimiento
(MDE), que definirán claramente los parámetros de cooperación, así como los mecanismos de seguimiento
y evaluación. ANATI contratará una agencia de verificación independiente para evaluar el cumplimiento
de los resultados.

La ANATI no cuenta actualmente con una dirección o unidad ambiental o su equivalente que garantice el
cumplimiento de los requisitos identificados en la ESAS, incluyendo salud y seguridad ocupacional y
gestión de riesgos ambientales. En el ámbito social, la ANATI articula un conjunto de unidades
administrativas que cumplen funciones esenciales para velar por los aspectos sociales entre las que
destacan: Dirección Nacional de Tierras Indígenas encargada de atender las solicitudes de los pueblos
indígenas para títulos colectivos, Oficina de Equiparación de Oportunidades responsable de transversalizar
el enfoque de género e inclusión de personas con discapacidad en la prestación de servicios, el Centro de
Atención al Usuario (CAU) responsable de gestionar los diferentes medios y canales de consulta, quejas y
reclamos de los usuarios.

2.3.2.   Otras entidades involucradas relevantes para la gestión A&S

    •    Ministerio de Ambiente (MiAmbiente): es la autoridad nacional con las competencias para la
         protección y conservación del medio ambiente y el uso sostenible de los recursos naturales. Tendrá
         un rol esencial en el desarrollo del Programa, ya que contribuirá aportando, validando y regulando
         la información ambiental necesaria sobre áreas protegidas, bosques, cuerpos de agua, humedales y
         otras áreas ambientalmente sensibles, y definiendo restricciones de uso del suelo para los procesos
         de actualización catastral y titulación masiva. En coordinación con ANATI, sus direcciones
         nacionales y regionales evaluarán el cumplimiento ambiental de los predios solicitantes de
         titulación, emitirán conceptos favorables cuando corresponda, y determinarán los casos donde la
         titulación no es procedente.

    •    Ministerio de Cultura (MiCultura): es la entidad rectora en patrimonio cultural nacional, administra
         y protege los bienes históricos, arqueológicos y arquitectónicos del país. Su rol en el Programa será
         relevante para aportar información oficial sobre zonas y bienes culturales, definir restricciones de
         uso del suelo en predios con patrimonio registrado o potencial, y coordinar con ANATI para evitar

                                                                                                           14
    procesos de titulación que puedan afectarlos. Esta articulación contribuirá a la conservación del
    patrimonio nacional que pueda encontrarse en predios solicitantes de titulación.

•   Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC): es la entidad responsable de identificar y
    gestionar riesgos de desastres, emitir lineamientos preventivos y coordinar la respuesta ante
    emergencias. Para el Programa, su rol será fundamental, ya que proporciona información oficial
    sobre amenazas como inundaciones, deslizamientos y sismos, necesaria para integrar criterios de
    riesgo en el catastro multifinalitario.

•   En aspectos de Seguridad y Salud Ocupacional (SSO), el Ministerio de Trabajo y Desarrollo
    Laboral (MITRADEL) es la entidad rectora en SSO, responsable de supervisar el cumplimiento del
    Código de Trabajo y del Reglamento de SSO, realizar inspecciones y asegurar que existan y
    funcionen los comités de SSO en las instituciones públicas. La Caja del Seguro Social (CSS),
    mediante su Dirección de Salud y Seguridad Ocupacional, complementa estas funciones mediante
    la prevención de riesgos laborales, capacitaciones, guías técnicas y el registro y atención de
    accidentes o enfermedades profesionales. Por su parte, el Ministerio de Salud (MINSA), como
    autoridad sanitaria, regula condiciones de higiene y salud en espacios laborales y puede intervenir
    en aspectos de bioseguridad, ventilación, saneamiento y condiciones de la infraestructura que
    ANATI remodele. En conjunto, estas entidades proporcionan el marco institucional necesario para
    asegurar que las actividades del Programa cumplan con los estándares de salud, seguridad y
    bienestar laboral.

•   Municipios. Los municipios de Panamá tienen competencias clave en el control de obras civiles
    menores, la gestión de residuos sólidos y el ordenamiento territorial local. Pueden establecer
    requisitos básicos de seguridad en espacios públicos, supervisar obras dentro de su jurisdicción y
    aplicar sanciones en caso de incumplimiento. Su rol será relevante en el marco del Programa para
    contribuir a asegurar la gestión ambiental adecuada de las obras de adecuación de infraestructura
    existente de la ANATI, y también colaborar con ésta para modernizar el catastro, actualizar la
    información de los bienes de uso público, áreas verdes, asentamientos municipales, zonificación,
    entre otros.

•   Ministerio de Gobierno. Miembro del Consejo Nacional de Tierras, órgano de dirección de la
    ANATI. Es el ministerio responsable de determinar las políticas de gobierno y planificar, coordinar,
    dirigir y ejecutar el control administrativo de las provincias y comarcas indígenas. Cuenta con el
    Viceministerio de Asuntos Indígenas con la responsabilidad de planificar, dirigir y coordinar la
    política indígena del país.

•   Comisión Nacional sobre Límites Político-Administrativos brinda asesoramiento en materia de
    límites proveyendo de estudios requeridos, aplicar los mecanismos alternos de funcionamiento de
    acuerdo con los métodos de resolución de conflictos que surjan entre provincias, distritos,
    corregimientos y éstos con comarcas indígena y entre ellas. Es presidido por el MINGOB y
    participa el IGNTG que ejerce la sede de la comisión.

                                                                                                     15
3. ASPECTOS AMBIENTALES Y SOCIALES DEL PforR

3.1. Actividades del PforR asociadas con posibles riesgos Ambientales, Sociales, y de Seguridad y
    Salud

El Programa prevé apoyar la modernización del catastro y la integración de datos geoespaciales en el
Sistema de Información Integrado de Catastro y Registro (SICAR), lo que puede influir, entre otras cosas,
en la mejor planificación del territorio, una mejor gestión de potenciales conflictos sociales, la conservación
de áreas sensibles y la prevención de conflictos ambientales, al ofrecer una base más precisa y actualizada
para la toma de decisiones.

Como parte de las intervenciones definidas en las AR 1 y 2 del Programa PforR, este podría incluir las
siguientes actividades relevantes para la evaluación del riesgo ambiental y de Seguridad y Salud
Ocupacional (SSO), las cuales serán evaluadas con mayor detalle: (i) adquisición e instalación de modernos
equipos geodésicos, cartográficos e informáticos necesarios para los procesos catastrales, tanto a nivel
central como regional; (ii) adecuación, con reformas menores en el interior de la infraestructura física
existente en oficinas regionales de ANATI, en sede principal y en el Instituto Geográfico Nacional Tommy
Guardia (IGNTG); (iii) la instalación de estaciones de referencia de operación continua (CORS, por sus
siglas en inglés), lo que podría requerir la identificación de áreas para su instalación y pequeñas columnas
de concreto con una cerca perimetral. Se prevé que estas estructuras sean de pequeño tamaño y escala, y se
ubiquen tanto en zonas urbanas como rurales, pudiendo coincidir con hábitats naturales; y (iv) titulación de
derechos de tenencia individuales que pueden superponerse con bosques y otras áreas ambientalmente
sensibles.

Por el lado social, las actividades relevantes para la evaluación de riesgos sociales incluyen: (i) encuestas
en catastros y diagnósticos para evaluar los derechos de tenencia de la tierra; (ii) desarrollo del SICAR y
del Sistema de Información Geográfica para la gestión de los territorios indígenas, (iii) implementación de
cursos de formación accesibles para mujeres, comunidades indígenas y autoridades municipales; (iv)
campañas de concienciación y comunicación a nivel municipal y comunitario; (v) plataforma permanente
de consulta sobre el catastro; (vi) lineamientos sobre equidad de género, reclamaciones indígenas de tierras
y resolución de conflictos para realizar las encuestas de catastro y derecho de tenencia de la tierra. Estas
actividades en su conjunto requieren de: consulta y participación de los actores claves, comunicación y
transparencia de la información; así como, estandarización de procesos con adaptaciones culturales, de
género y enfoque de resolución de disputa de la tenencia (conflictos) para evitar, minimizar o mitigar efectos
adversos. Los mecanismos actuales de consulta, queja y reclamos; así como, de identificación de disputas
de tenencia y mediación requieren ser fortalecidos.

3.2. Lista de actividades excluidas del PforR

La Política para PforR (párrafo 10) establece que actividades susceptibles de generar impactos ambientales
o sociales adversos significativos no son elegibles para financiamiento mediante este instrumento. Según
los hallazgos de la ESAS en la etapa de Evaluación del Programa, no se prevén impactos de tal magnitud
asociados a las actividades propuestas. A continuación, se presenta la lista de exclusión, que identifica las
actividades que no pueden ser financiadas por el PforR debido a los riesgos e impactos adversos
                                                                                                            16
significativos que podrían generar sobre el medio ambiente y/o la población, y busca evitar que el riesgo
ambiental y social del Programa sea Alto. Esta lista de exclusión deberá ponerse en funcionamiento e
incorporarse formalmente al Manual de Operaciones del Programa (MOP), lo cual es un requisito para
lograr efectividad. Esta lista incluirá, entre otros:

     •    Actividades que tengan el potencial de causar pérdida, fragmentación, deforestación o degradación
          significativa de hábitats naturales y críticos, ya sea directa o indirectamente, o que puedan generar
          impactos adversos en estos hábitats, incluidos Áreas Naturales Protegidas (ANP), humedales
          urbanos o rurales, manglares y otros ecosistemas sensibles.
     •    Titulación de derechos de tenencia que se superpongan a ANP, incluidas sus zonas de
          amortiguamiento, y a manglares. Se incluyen también ANP de carácter municipal. Vale la pena
          recalcar que esta exclusión obedece a la normativa nacional, Ley 41 de 1998 - Ley General de
          Ambiente3 y la Ley 80 de 2009 4- Ley de Titulación en Zonas Costeras e Insulares. Esto excluye
          los casos de titulación colectiva amparados bajo la Resolución DM-0612-2019, que establece
          criterios jurídicos para determinar la viabilidad de otorgar el visto bueno a solicitudes de
          adjudicación de tierras colectivas presentadas ante la Autoridad Nacional de Administración de
          Tierras (ANATI), cuyos polígonos se traslapen con áreas protegidas o con tierras del Patrimonio
          Forestal del Estado.
     •    Titulación de derechos de tenencia individuales en donde no se pueda corroborar la existencia de
          una función social. Vale la pena recalcar que esta exclusión obedece a la Ley 24 de 2006 que declara
          de orden público y de interés social las actividades de regulación y titulación masiva de tierras que
          ejecuta el Estado.
     •    Titulación de derechos de tenencia que se superpongan a humedales. Vale la pena destacar que esta
          exclusión obedece a la normativa nacional que sustenta la protección de humedales, como la
          Constitución, la Política Nacional de Humedales del Estado (Decreto Ejecutivo 127 de 2018), la
          Ley General de Ambiente (Ley 41 de 1998), la Convención Ramsar (Ley 6 de 1989), regulaciones
          del EIA (Decreto 123 de 2009) y leyes específicas de áreas protegidas, además de normas
          sectoriales sobre manglares, biodiversidad y ordenamiento territorial.
     •    Vulneración de la protección de un sitio de patrimonio cultural por titulación de predios
          sobrepuestos.
     •    Cualquier construcción en áreas protegidas o áreas prioritarias para la conservación de la
          biodiversidad que conlleven a su afectación.
     •    Construcción en áreas de alto riesgo por amenazas naturales (inundaciones, deslizamientos,
          terremotos, tsunamis, incendios).
     •    Procesos de titulación de tierras que resulten en deforestación significativa de bosques.
     •    Procesos de titulación de tierras que podrían aumentar las tensiones o conflictos sociales y/o
          resultar en reubicación involuntaria (física y económica), a través de: compra de tierras, alienación



3 La Ley General de Ambiente. Esta ley crea el SINAP y establece que las áreas protegidas son bienes de dominio público del

Estado, reguladas por el MiAMBIENTE, lo que implica que no pueden ser tituladas de forma privada.
4 Ley de Titulación en Zonas Costeras e Insulares, regula la titulación en zonas costeras e insulares, pero en su artículo 10 excluye

explícitamente de los procesos de titulación a manglares, áreas protegidas y otros territorios sujetos a restricción de apropiación
privada.

                                                                                                                                 17
        de tierras o restricciones impuestas al acceso y uso de la tierra y los recursos naturales que son la
        base de los medios de vida de las poblaciones.
    •   Operaciones de tala comercial o de procesamiento de productos forestales a gran escala.
    •   Compra y/o uso de productos químicos prohibidos/restringidos por la normativa nacional y
        entidades internacionales competentes.
    •   Actividades que afecten el patrimonio cultural físico, como tumbas, templos, iglesias, reliquias
        históricas, sitios arqueológicos u otras estructuras culturales.
    •   Actividades que por su magnitud y escala requieran un Estudio de Impacto Ambiental (EIA), según
        el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental de Panamá.
    •   Actividades que causen contaminación significativa del aire, el agua o la tierra y que puedan tener
        impactos adversos significativos en la salud o la seguridad de las personas, las comunidades o los
        ecosistemas.
    •   Actividades que generen impactos adversos sustanciales sobre pueblos indígenas y requieran
        reasentamiento físico o económico, incluyendo desplazamiento de comunidades o pérdida de
        medios de vida por adquisición de tierras, restricciones de acceso o afectación de recursos
        esenciales (bosques, agua, sitios sagrados). Esto abarca la alteración de gobernanza propia, tenencia
        consuetudinaria y patrimonio cultural material e inmaterial.
    •   Actividades con condiciones de trabajo que exponen a los trabajadores a riesgos significativos para
        la seguridad y la salud personal.
    •   Actividades que puedan causar o conducir a trabajo forzoso o abuso infantil, explotación laboral
        infantil o trata de personas, o que empleen o involucren a niños menores de 18 años, en relación
        con el Programa.
    •   Actividades que cause un desplazamiento físico y/o económico de la población.
    •   Actividades que directa o indirectamente vulnere los derechos de comunidades afrodescendientes,
        incluyendo la afectación de su tenencia, uso y manejo tradicional del territorio; la discriminación o
        exclusión en la participación, consulta o acceso a información; y la implementación de acciones
        sin salvaguardas culturales, lingüísticas y de género adecuadas.

3.3. Análisis del riesgo Ambiental y Social del PforR

Según la información disponible en la etapa de Evaluación del Programa, ninguna de las actividades del
Programa se incluye en la lista de exclusión presentada previamente.

No se espera que el Programa genere impactos ambientales adversos que sean significativos, sobre hábitats
sensibles o críticos, diversos, o sin precedentes en el medio ambiente y/o las personas afectadas. No
obstante, el análisis preliminar de riesgos ambientales y sociales del Programa indica una calificación de
riesgo ambiental Substancial, sujeta a revisión durante la preparación de este. En materia ambiental, las
actividades previstas (descritas en la sección 3.1) podrían generar impactos directos de pequeña escala,
temporales y específicos al sitio, tales como polvo, ruido, vibraciones, generación y manejo inadecuado de
residuos (incluidos residuos de aparatos eléctricos y electrónicos-RAEE), así como riesgos de salud y
seguridad para los trabajadores, todos ellos manejables mediante medidas prevención y mitigación fáciles
de implementar. Sin embargo, aunque el Programa no financiará titulaciones en áreas protegidas, manglares
o humedales, la titulación puede darse en zonas boscosas y áreas con cuerpos de agua o patrimonio cultural,

                                                                                                          18
por lo que se requiere análisis adicional para evitar riesgos significativos indirectos, especialmente
relacionados con conversión de bosques. Además, la ANATI carece de una unidad o personal con capacidad
técnica y recursos para gestionar y supervisar los riesgos ambientales del Programa, y las autoridades
ambientales competentes no disponen de recursos y personal suficiente para garantizar el control y
protección de hábitats naturales y de interés para la biodiversidad en predios beneficiados con la titulación.

En lo social, la clasificación del riesgo también se considera Substancial debido a la naturaleza sensible de
las actividades previstas y a la necesidad de fortalecer los mecanismos existentes de participación,
información, quejas y resolución de disputas. Entre los principales riesgos sociales se incluyen la
posibilidad de conflictos por disputas sobre derechos de la tierra y la tenencia, especialmente en territorios
con población indígena y áreas con sobreposición de reclamaciones; riesgos de exclusión de grupos
vulnerables como sujetos de derecho o titulares en procesos de titulación, incluyendo adultos mayores,
personas con discapacidad, mujeres y pueblos indígenas, por barreras de acceso, culturales o lingüísticas;
y limitaciones en los procesos de participación e información por falta de adaptación y uso de medios
accesibles. También podrían presentarse quejas por tiempos de respuesta dilatados para completar trámites
catastrales y de titulación, así como capacidades institucionales limitadas para gestionar disputas, evitar su
escalamiento a conflictos judiciales y asegurar el registro y seguimiento efectivo de su resolución.
Finalmente, existen riesgos de desinformación o resistencia comunitaria ante encuestas catastrales y
campañas de comunicación si no se implementan estrategias de transparencia, consulta y mediaciones
culturalmente pertinentes.

Con base en la información anterior, la calificación de riesgos sociales y ambientales del PforR se considera
en general, Substancial. A continuación, se explica en detalle los resultados del análisis de beneficios y
efectos ambientales y sociales del Programa.

3.4. Beneficios ambientales esperados

Con base en los hallazgos preliminares de este borrador de la ESAS, el desarrollo del catastro
multifinalitario en Panamá puede generar beneficios ambientales significativos, en línea con las actividades
de las Áreas de Resultado 1 y 2 del PforR. Al contar con datos precisos sobre límites de propiedad, uso
actual del suelo y áreas protegidas, las autoridades pueden controlar mejor la expansión urbana, evitar
asentamientos en zonas ecológicamente sensibles y reducir la presión sobre bosques y cuencas. El sistema
integrado de información geoespacial también puede facilitar el monitoreo de la deforestación, la
conservación de ecosistemas clave para el secuestro de carbono, como bosques, manglares y humedales
contribuyendo a la mitigación y adaptación al cambio climático, y la identificación de zonas vulnerables a
inundaciones o deslizamientos, contribuyendo así a una planificación territorial más resiliente y a una
gestión más efectiva del riesgo de desastres. El nuevo sistema del catastro puede generar también beneficios
energéticos debido a la modernización de equipos tecnológicos más eficientes, adecuación de
infraestructura con estándares más eficientes, la digitalización de procesos y la mejora en planificación del
uso del suelo. Además, como parte de la implementación de las acciones recomendadas por el PforR en su
Plan de Acción para el fortalecimiento de la ANATI en la gestión y supervisión ambiental y de SSO de las
actividades del Programa, se espera que también se fortalezca el desempeño del Programa en esas áreas.



                                                                                                           19
3.5. Posibles efectos ambientales y de Seguridad y Salud adversos

A la fecha de este borrador de la ESAS, no se esperan impactos ambientales y de SSO adversos
significativos como resultado del PforR. No obstante, algunas de las actividades apoyadas por el Programa
podrían tener efectos ambientales negativos, concretamente las relacionadas con la instalación y manejo de
equipo tecnológico, la adecuación de infraestructura existente, titulación de derechos de tenencia de tierra
individuales en áreas del patrimonio forestal nacional, como pueden ser bosques naturales y los asociados
a la seguridad y salud de los trabajadores involucrados en la implementación y operación de estas
actividades. A continuación, se presentan los potenciales impactos ambientales directos e indirectos y de
SSO identificados:

Riesgos y potenciales impactos ambientales directos:

    •   Molestias relacionadas con la generación de polvo, vibración y ruido durante las obras internas
        de adecuación de infraestructura existente e instalación de equipo tecnológico, y durante la
        instalación de estaciones CORS. Las obras serán realizadas en el interior de las oficinas de la ANATI
        (regionales y central y en el IGNTG) y no requerirán la tramitación de permisos municipales ni
        ambientales ante autoridades ambientales competentes. Incluyen aspectos como: arreglos de techo,
        pintura de paredes, instalación de mobiliario, pequeños trabajos de albañilería, electricidad, entre otros.
        Estas obras las llevarían a cabo personal de la ANATI con experiencia en ese tipo de trabajos, sin ser
        necesario licitaciones. Lo mismo aplica para la instalación de estaciones CORS. Sin embargo, la ANATI
        no dispone de un procedimiento formal documentado para gestionar los posibles efectos ambientales
        generados durante estas actividades. Con respecto a la instalación de estaciones CORS, en algunos casos
        muy puntuales la ANATI podría requerir la tercerización de este servicio (p.ej., cuando implique la
        implementación de un monolito de cemento). Para estos casos, la ANATI tampoco cuenta con
        procedimientos de gestión ambientales a incluir en dichas contrataciones.

    •   Intervención física en el territorio para levantamiento de información catastral, pudiendo incluir
        limpieza de trochas, caminos o puntos de acceso en zonas rurales para llegar a predios remotos,
        causando daños a la vegetación y fauna asociada, o perturbación de suelos si no se planifican
        adecuadamente los accesos. No obstante, este riesgo se considera insignificante, ya que suele ocurrir en
        áreas de potrero, las trochas o caminos a limpiar no suelen exceder 2 o 3 metros de ancho, y quienes
        realizan esta actividad suelen ser los mismos beneficiarios.

    •   Generación, gestión y disposición inadecuada de residuos sólidos (peligrosos y no peligrosos)
        durante las obras de adecuación de infraestructura e instalación de equipos tecnológicos (ej.
        estaciones CORS, drones, equipos GPS, estaciones móviles, servidores de alta tecnología, etc.),
        incluyendo envases con restos de pinturas, aceites, entre otros.

    •   Generación, gestión y disposición inadecuada de RAEE. Cuando los equipos a financiar alcancen su
        vida útil, y/o al reemplazar equipos obsoletos, la ANATI deberá gestionar estos residuos conforme al
        "Manual de normas generales y procedimientos para la administración y control de los bienes
        patrimoniales en el sector público” aprobado por el Decreto N°32-2017-DMySC. Sin embargo, este
        manual no aplica para los residuos eléctricos de estos aparatos generados durante su instalación u

                                                                                                                20
         operación, como por ejemplo cables, baterías, enchufes, entre otros. Al no recibir una gestión
         diferenciada pueden terminar mezclados con los residuos ordinarios en los vertederos municipales.

Riesgos y potenciales impactos ambientales indirectos:

    •    Procesos de deforestación, cambio de uso de suelo o expansión agrícola/urbana sobre hábitats
         naturales, en anticipación a la titulación: el catastro y titulación de predios individuales requieren
         de la corroboración de una función social (uso del predio)5. De no existir una función social, el
         predio no se titula. En este caso, existe el riesgo de deforestación, cambio de uso de suelo y/o expansión
         agrícola/urbana sobre hábitats naturales para justificar una función social en antelación a la titulación.
         Si bien es cierto durante el proceso de catastro y titulación, la ANATI emplea diferentes medios para
         corroborar el uso social de los predios por un periodo de al menos 5 años como requisito para la
         titulación (tales como consulta con predios colindantes, revisión de certificaciones de autoridades
         locales, verificación del mapa de cobertura de 2021, etc.), estos métodos no se encuentran
         estandarizados ni debidamente regulados.

    •    La titulación de predios con áreas boscosas puede incentivar la deforestación dentro de estos. La
         Resolución 0391/2008 de la autoridad nacional del ambiente establece los criterios para el otorgamiento
         de Concepto Favorable como parte de los procesos de titulación de tierras en el marco del Programa
         Nacional de Administración de Tierras (actualmente ANATI). Para solicitudes de adjudicación de tierras
         del Patrimonio Forestal del Estado ubicadas en zonas rurales se aplica el siguiente criterio:

              o    Para predios menores o iguales a 1 hectárea (ha) con áreas boscosas: por normativa nacional,
                   en estos casos, no aplica ningún requerimiento en particular. No obstante, ANATI afirma que
                   por lo general todos los predios menores a 1 ha, en la actualidad, no presentan cobertura
                   boscosa. De acuerdo a las características y dinámicas socioeconómicas del país, los predios de
                   1 ha o menos suelen componerse de áreas de vivienda y áreas de trabajo o de uso social. Predios
                   de esta extensión no suelen presentar cobertura boscosa.
              o    Para predios mayores a 1 ha, y menores o iguales a 5 ha con menos de 60% de cobertura
                   boscosa: requieren de concepto favorable por parte de MiAmbiente. Como parte del trámite
                   para solicitar el concepto favorable un supervisor técnico de MiAmbiente tiene que visitar el
                   predio y rellenar el Acta de Inspección Técnica de Campo, conforme al formulario presentado
                   en el Anexo 2 de este documento. Los títulos con estas características presentan gravámenes
                   que indican la existencia de zonas boscosas que no pueden ser deforestadas. No obstante, en
                   estos casos no se requiere que el peticionario de la titulación presente ni implemente un “Plan
                   de Uso y Manejo del Terreno a Titular” (PUMTT), conforme al último formulario presentado
                   en el Anexo 2 de este documento, ni tampoco se le brinda a este, servicios de extensionismo o
                   sensibilización sobre como conservar dichas áreas. Asimismo, la capacidad de la autoridad
                   ambiental para realizar monitoreo, control y supervisión sobre dichos bosques es limitada,
                   debido principalmente a la falta de capacidades y recursos.


5 En el Artículo 12 de la Ley No. 1 de 1994, se declara inalienable el Patrimonio Forestal del Estado, permitiendo excluir de esta

declaración, aquellas tierras estatales de aptitud preferentemente forestal sobre las cuales se estén desarrollando actividades
agropecuarias u otras dirigidas al bienestar de la población.

                                                                                                                              21
              o    Predios mayores a 1 ha, y menores a 5 ha con más de 60% de cobertura boscosa, o predios
                   mayores a 5 ha: requieren de concepto favorable por parte de MiAmbiente y de un PUMTT.
                   Estos planes corresponden a un formulario de una sola hoja bastante sencillo e igual para todos
                   los predios, el cual lo rellena el peticionario del predio, donde solo tiene que señalar el uso y
                   manejo que le dará al terreno incluyendo las hectáreas que dedicará a ese uso, y las medidas de
                   protección de los recursos naturales, del bosque y de la biodiversidad existente a implementar6.
                   Además, tal como se señaló en el inciso anterior, no se le brinda al beneficiario servicios de
                   extensionismo o sensibilización sobre como conservar dichas áreas, y la capacidad de la
                   autoridad ambiental para realizar monitoreo, control y supervisión sobre dichos bosques es
                   limitada.

    •    Riesgo sobre el patrimonio cultural. El proceso de catastro y titulación masiva ejecutado por la ANATI
         no incorpora sistemáticamente la verificación de bienes patrimoniales registrados bajo la Ley 14/1982
         sobre Patrimonio Histórico Nacional, ni incluye en los títulos de propiedad las restricciones y
         obligaciones de protección que dicha ley impone a los propietarios de predios con valor patrimonial.
         Esto puede resultar en que los beneficiarios del Programa desconozcan las cargas legales sobre sus
         predios, y que sitios arqueológicos, históricos o culturales, particularmente aquellos no declarados
         formalmente por el MiCultura, queden expuestos a alteración o destrucción como consecuencia de
         actividades derivadas de la formalización de la propiedad.

Impactos acumulativos a largo plazo:

Procesos de deforestación, cambio de uso de suelo o expansión agrícola/urbana sobre hábitats naturales, en
anticipación a la titulación, y/o como resultado de esta, podrían tener un efecto acumulativo en términos de
pérdida de biodiversidad y degradación del suelo al considerar procesos de deforestación histórica en las áreas
de intervención. El MiAmbiente, en su Diagnóstico de Bosques y Otras Tierras Boscosas 2023 (divulgado en
2024), reporta pérdidas significativas de cobertura boscosa a nivel nacional, vinculadas a procesos de
deforestación y transformación del territorio. En la misma línea, un informe técnico elaborado para
ONU‑REDD+/PNUMA sobre causas directas e indirectas de la deforestación en Panamá, identifica como causas
relevantes la expansión agropecuaria, junto con factores subyacentes como ordenamiento territorial,
infraestructura y debilidades institucionales, que en conjunto sostienen la pérdida de bosque en el tiempo. En
este contexto, el PforR podría generar impactos acumulativos indirectos si la titulación y actualización catastral
se implementan sin una gestión ambiental adecuada en áreas donde ya existen presiones de cambio de uso del
suelo.

Riesgos de Seguridad y Salud:

    •    Salud y seguridad ocupacional:
             o Riesgos físicos relacionados con construcción ligera y trabajos en campo, incluyendo caídas,
                 golpes, manipulación de cargas, excavaciones menores y uso de herramientas.



6
  La información ambiental en la que se basa el PUMTT es muy limitada, ya que no existe el requerimiento legal de realizar un
análisis más detallado del valor ecológico y la biodiversidad del bosque natural en esos predios

                                                                                                                          22
            o    Riesgos eléctricos durante la instalación de equipos tecnológicos, tales como descargas,
                 cortocircuitos, incendios menores y accidentes asociados al cableado y configuración de
                 equipos.
            o    Riesgos ergonómicos y por exposición prolongada, especialmente durante el uso continuo de
                 computadoras, levantamientos cartográficos y trabajos de oficina o campo.
            o    Riesgos por exposición ambiental, incluyendo calor extremo, humedad, lluvia intensa y
                 contacto con fauna silvestre al trabajar en zonas rurales o boscosas, sobre todo durante
                 actividades de barrido catastral.
            o    Riesgos de accidentes viales, debido al traslado del personal a sitios regionales y a áreas
                 remotas para levantamiento de información de campo.

    •   Riesgo de salud y seguridad de la comunidad (beneficiarios)
            o Titulación de predios en áreas con riesgo latente a inundaciones o deslizamientos. Si bien es
                cierto la ANATI eleva consulta a SINAPROC y las Municipalidades sobre casos de predios en
                áreas vulnerables a riesgos de desastres como inundaciones o deslizamientos, este proceso no
                se encuentra debidamente estipulado o estandarizado, y a la fecha se deja a criterio de los
                topógrafos y demás personal contratado para realizar los barridos catastrales. Asimismo, a la
                fecha SINAPROC no cuenta con mapas de áreas de riesgo de desastres con la escala necesaria
                para realizar análisis a nivel predial.

3.6. Beneficios Sociales esperados

Las actividades previstas por el PforR en sus dos áreas de resultados pueden generar beneficios sociales
significativos para Panamá. (i) la actualización de información catastral y de registro integrada al SICAR
mejorará la base para la formulación de políticas públicas, planificación territorial y prestación de servicios
públicos a nivel nacional; (ii) las encuestas catastrales y evaluación de los derechos de tenencia mejorarán
la seguridad jurídica y la equidad en el acceso a la tierra, incidiendo en la inclusión de mujeres y personas
con discapacidad; (iii) el acceso al SICAR por las oficinas regionales de la ANATI y los municipios y el
sistema de información para territorios indígenas, fortalecerán las capacidades regionales, municipales y de
territorios indígenas para mejorar la administración territorial, (iv) la estandarización de procesos,
considerando el SIICAR operativo, e incorporación de lineamientos de adaptación con enfoque inclusivo
mejorarán la calidad y los tiempos de respuesta de trámites y reducirán los costos de transacción, (v) las
campañas de comunicación y la plataforma de consulta, incrementarán la transparencia y el acceso a la
información catastral, generando mayor certidumbre del estado de trámites y la calidad de la información
como parte del fortalecimiento de derechos, (vi) las capacitaciones sobre el sistema de información catastral
con enfoque inclusivo (género y etnia) ampliarán las oportunidades para las mujeres y población indígena
e impulsarán la economía mediante la generación de empleos de calidad y el desarrollo territorial.

3.7. Posibles efectos Sociales adversos

Aunque no se prevén impactos sociales adversos significativos derivados del PforR, la evaluación identifica
riesgos sociales que podrían afectar el logro de los resultados del Programa. Entre ellos se incluyen: (i) la
verificación y actualización de límites y derechos de propiedad durante el levantamiento catastral en campo

                                                                                                            23
puede reactivar conflictos latentes entre comunidades o particulares (disputas que ya existen sobre tenencia,
uso y delimitación), aun sin necesariamente exacerbarlos;, (ii) exclusión de grupos vulnerables (mujeres,
pueblos indígenas y personas con discapacidad) como sujeto de derecho en el levantamiento del catastro o
cómo titular en los procesos de titulación, (iii) limitaciones en la participación y acceso a información por
falta de mecanismos accesibles y adaptados culturalmente, (iv) demoras en la resolución de trámites que
pueden generar quejas y tensiones sociales. Adicionalmente, (v) se observa una capacidad institucional
limitada para gestionar reclamaciones y mediar conflictos, lo que incrementa el riesgo de escalamiento
hacia procesos judiciales y afecta la confianza en el Programa. Finalmente, (vi) existen riesgos de
desinformación o resistencia comunitaria ante encuestas catastrales y campañas de comunicación si no se
implementan estrategias de transparencia, consulta y mediaciones culturalmente pertinentes considerando
que el proceso contempla etapas de comunicación de actividades y socialización de resultados.

Riesgos y potenciales efectos sociales directos:

    •   Conflictos por disputas sobre los derechos de la tenencia de la tierra. El proceso de
        regularización y titulación masiva de tierras (Anexo 3) que consta de doce etapas actualmente (A1
        a A12) identifica dos momentos en los que potencialmente pueden presentarse conflictos cuando
        se disputa la posesión: (i) levantamiento catastral (A4) y (ii) publicidad y emplazamiento (A10 -
        paso previo a la adjudicación masiva). El procedimiento identifica acciones de preparación,
        divulgación y notificación (A1 – A3) donde se brinda información detallada del objetivo y
        actividades del proceso, incluyendo acciones para evitar y minimizar conflictos que limiten la
        continuidad del proceso para el o los predios en conflicto. La ANATI ofrece, a solicitud de parte,
        la alternativa de mediación (Anexo 4) como instancia previa a la administración de justicia
        (Juzgado) y en tal caso, de mantenerse el conflicto se levanta un informe secretarial (Anexo 5) y
        realiza la providencia (Anexo 6) como base para remitir el expediente a la administración de
        justicia. La ANATI cuenta con un régimen de formularios y documentos de aplicación obligatoria
        como parte de la ejecución del proceso. La cantidad de casos que llegan a mediación o a la
        administración de justicia pueden verificarse mediante una revisión manual; no obstante, no se
        cuenta con un mecanismo de registro y seguimiento estandarizado.

    •   Exclusión de grupos vulnerables (mujeres, pueblos indígenas y personas con discapacidad)
        como sujeto de derecho formal e informal en el levantamiento del catastro o cómo titular en
        los procesos de titulación. Existe un riesgo significativo de exclusión de grupos vulnerables en las
        actividades del Programa, tanto en el levantamiento catastral como en los procesos de titulación,
        que podría limitar su reconocimiento como sujetos de derecho, afectar su acceso a información y
        consulta, y generar sesgos en los registros y estadísticas oficiales. Este riesgo se expresa en: (i)
        herramientas e instrumentos que no capturan adecuadamente la diversidad de titulares (por ejemplo,
        formularios con un único “titular principal” que invisibilizan copropiedades, uniones de hecho y
        arreglos comunitarios); (ii) ausencia de guías/protocolos operativos que orienten al personal de
        campo para prevenir la exclusión; y (iii) brechas en la recolección de datos clave (sexo, pertenencia
        étnica, discapacidad, edad, idioma) que impiden diseñar medidas de accesibilidad, enfoques
        culturalmente pertinentes y flujos de notificación equitativos. De no mitigarse, estas fallas pueden

                                                                                                          24
traducirse en: titularidades no reconocidas o desiguales; decisiones patrimoniales sin el
consentimiento de todas las personas titulares; menores probabilidades de recibir notificaciones; y
políticas públicas mal focalizadas que perpetúen desigualdades.

        Género: Panamá registra brechas de género en la tenencia de viviendas y explotaciones
        agrícolas, y un porcentaje relevante de explotaciones carece de título formal. La ficha
        catastral actual (Anexo 7) sólo permite consignar un “titular principal”, relegando a las
        demás personas como “titulares adicionales”, lo que de facto desprioriza derechos en
        copropiedades y uniones de hecho. Esto dificulta su reconocimiento ante autoridades y
        terceros para trámites, decisiones patrimoniales, herencias o compensaciones, y sesga
        estadísticas oficiales al no reflejar titularidad conjunta. La ausencia de una guía/protocolo
        de levantamiento con enfoque de género agrava el riesgo, pues el personal puede no
        identificar, ni documentar, ni verificar el consentimiento de todas las personas titulares. En
        conjunto, ello puede traducirse en: falta de garantía de titularidad conjunta en igualdad de
        condiciones; decisiones sin el consentimiento expreso de todas las titulares; y flujos de
        información y notificación que se dirigen sólo al “titular principal”.

        Pueblos indígenas: En el caso de pueblos indígenas, el riesgo de exclusión se manifiesta
        tanto dentro como fuera de los territorios indígenas. Más de la mitad de la población
        indígena reside fuera de dichos territorios, pero los instrumentos actuales no incluyen un
        campo específico para documentar pertenencia étnica ni para verificar barreras lingüísticas
        entre el español y la lengua materna. Esto dificulta el diseño de procesos de levantamiento,
        titulación y comunicación culturalmente pertinentes (idioma, facilitadores, materiales) y
        puede limitar la participación efectiva de autoridades y organizaciones representativas en
        decisiones sobre tenencia. La no identificación de la pertenencia étnica, el uso de idioma y
        la organización social en la ficha catastral y en los sistemas de información puede
        invisibilizar a los pueblos indígenas en los registros y estadísticas, dificultar el diseño de
        procesos culturalmente pertinentes (idioma, facilitadores, materiales adecuados), limitar su
        participación efectiva en decisiones sobre la tenencia y, en última instancia, reproducir
        inequidades en la titulación y la gestión territorial.
        En la implementación de las actividades relacionadas a los pilotos de titulación colectiva y
        del sistema de información territorial, existen riesgos sociales adicionales: (i) selección de
        territorios sin la debida consulta o sin la validación de las autoridades tradicionales, lo que
        puede exacerbar conflictos latentes o intercomunitarios; (ii) insuficiente verificación de
        traslapes con derechos preexistentes (p. ej., áreas protegidas, títulos privados), con
        potencial de agravar disputas; (iii) procesos de priorización que favorezcan áreas “de baja
        conflictividad” sin medidas explícitas para no discriminar a comunidades con mayores
        barreras, reproduciendo inequidades; y (iv) metodologías de levantamiento de información
        que no incorporen reglas consuetudinarias y derechos colectivos, lo cual puede erosionar
        la confianza, afectar la calidad de los datos y reducir la sostenibilidad de los resultados.




                                                                                                    25
            Otros grupos vulnerables (personas con discapacidad, personas adultas mayores y otros):
            Las personas con discapacidad, las personas adultas mayores y otros grupos con
            necesidades específicas enfrentan riesgos de exclusión amplificados por brechas en la
            captura y uso de datos, así como por barreras de accesibilidad física, comunicacional y
            procedimental. La ficha catastral no incorpora un campo estructurado para identificar
            discapacidad ni necesidades de accesibilidad, lo que hoy se registra sólo como observación
            y dificulta su trazabilidad para el diseño de ajustes razonables (por ejemplo, formatos
            accesibles, intérpretes de lengua de señas, acompañamiento para firmas o poderes, o visitas
            domiciliarias). La ausencia de un protocolo de levantamiento que oriente a los equipos de
            campo sobre la identificación temprana de estas necesidades y sobre el registro sistemático
            de variables clave (discapacidad, edad, condición de dependencia, tutelas/cuidados)
            incrementa el riesgo de: (i) subregistro y, por ende, invisibilización estadística; (ii)
            notificaciones y consultas que no lleguen o no sean comprensibles; (iii) exclusión de la
            titularidad por falta de apoyos para la manifestación de voluntad o para el otorgamiento del
            consentimiento informado; y (iv) mayores costos y tiempos para estos grupos al no
            preverse itinerarios accesibles. En los pilotos, si no se planifican medidas de accesibilidad
            universal y ajustes razonables, incluyendo señalización y materiales accesibles, horarios
            flexibles, mecanismos de atención prioritaria, canales de asistencia personalizada y
            opciones de representación/acreditación, se puede profundizar la brecha de acceso a la
            titulación y a los servicios territoriales. Recomendar la inclusión de campos específicos en
            la ficha catastral y en el sistema de información, así como lineamientos operativos y de
            monitoreo, es clave para asegurar la participación efectiva y un seguimiento diferenciado
            de resultados para estos grupos.

•   Limitaciones en la participación y acceso a información por falta de mecanismos accesibles y
    adaptados culturalmente. La ANATI cuenta con procedimientos e instrumentos técnicos que
    orientan las operaciones de sus equipos de trabajo en sus sedes principal y regionales, así como en
    operativos de campo; también, cuenta con mecanismos oficiales de consulta, quejas y denuncias,
    en formato presencial (puestos de atención) y digital (Línea 311, correos institucionales, redes
    sociales); no obstante, las consultas que se reciben, principalmente, atienden a solicitud de
    información por trámites iniciados o por requerimientos de servicios; a su vez se reporta una alta
    participación de los actores municipales y autoridades indígenas que fungen de enlaces en el flujo
    de la información hacia las comunidades. De igual forma, en los operativos de campo se realizan
    actividades de presentación, divulgación y publicación de información a nivel de público general
    como individual que requiere preparación de mensajes de nivel técnico y jurídico a nivel de
    comprensión general, considerando la diversidad de la población. Al consultar sobre la existencia
    de materiales adaptados y estandarizados no se pudo verificar y se reporta que algunos provienen
    de elaboración propia del personal. Este riesgo tiene repercusiones también en actores como las
    municipalidades dado que necesitan información catastral y de tenencia actualizada y oportuna para
    planificar el uso del suelo, ordenar el territorio, priorizar inversiones públicas, gestionar servicios
    y ejercer funciones de fiscalización. La falta de mecanismos de acceso oportuno y formatos
    interoperables limita su capacidad para: (i) identificar y atender asentamientos y necesidades de

                                                                                                        26
    infraestructura; (ii) coordinar con autoridades indígenas y comunidades procesos de planificación
    y regularización; (iii) definir y recaudar tributos vinculados a la propiedad o el uso del suelo con
    criterios de equidad; y (iv) prevenir conflictos por superposición de derechos o decisiones de
    ocupación. La ausencia de información culturalmente pertinente y de canales adaptados dificulta,
    además, la circulación de datos hacia y desde las municipalidades y puede traducirse en rezagos en
    permisos, obras y servicios, decisiones basadas en información incompleta, y mayor exposición a
    controversias administrativas y sociales. Para mitigar estos riesgos, es clave estandarizar materiales
    y protocolos de comunicación, establecer ventanillas o tableros de datos interoperables con
    gobiernos locales y diseñar mecanismos de participación y divulgación con pertinencia cultural y
    lingüística.

•   Demoras en la resolución de trámites que pueden generar quejas y tensiones sociales. ANATI
    reporta que el 40% de la superficie adjudicable se encuentra titulada y el 72% catastrada, resultando
    ambos datos en la evidencia de una brecha operativa significativa que establece el carácter de
    urgencia de desarrollar el Sistema Nacional de Catastro Multifinalitario (Anexo 8). La
    modernización de los equipos y tecnologías, la estandarización de procesos, la implementación del
    SICAR y su interoperabilidad, la capacitación del personal, el fortalecimiento de los mecanismos
    de consulta y participación, así como una mayor disponibilidad presupuestaria para realizar los
    procesos de regularización y titulación masiva de tierras y fortalecer la ejecución del procedimiento
    para la adjudicación de la propiedad colectiva de tierras tradicionalmente ocupadas por los pueblos
    indígenas (Anexo 9), forman en su conjunto acciones que contribuyen a la disminución de los
    tiempos de trámite de los procesos de la ANATI. Actualmente, según los registros administrativos
    de la ANATI, se adjudican entre 4 mil y 6 mil títulos anuales mediante la adjudicación masiva que
    representan el 2% de los predios titulados (a octubre de 2025), y el 63% de procesos de propiedad
    colectiva indígena en trámite datan de antes del 2020 y en promedio reportan un avance del 19%
    (3 de 16 etapas). En este contexto, la ejecución de un proyecto de mejora de catastro y titulación
    puede detonar reclamos de pueblos indígenas que cuestionen por qué continúa la titulación
    individual y masiva mientras sus solicitudes de titulación colectiva permanecen estancadas desde
    2020, lo que incrementa el riesgo de tensiones sociales, pérdida de confianza y potencial
    escalamiento hacia controversias administrativas y judiciales si no se establecen medidas claras de
    priorización, transparencia y seguimiento específico para los expedientes colectivos.

•   Capacidad institucional limitada para gestionar reclamaciones y mediar conflictos. El Manual
    de Organización y Funciones de la ANATI incluye dentro de las funciones de algunas de las
    Direcciones Operativas la promoción de los Métodos Alternos de Resolución de Conflictos en caso
    de requerirse en el desarrollo de sus procesos; no obstante, no se cuenta con un área especializada
    o personal con cargo y funciones específicas de mediación y conciliación. Además, no existen
    unidades dentro de ANATI dedicadas a abordar de manera específica los conflictos de tierra entre
    pueblos indígenas y no indígenas, lo que limita la respuesta institucional en contextos
    interculturales y de alta sensibilidad social. Se reportan trabajadores con capacitación en Métodos
    Alternos de Resolución de Conflictos en menor cuantía; por lo cual, el área de capacitaciones de la
    Oficina de Recursos Humanos busca aumentar las capacitaciones y certificar al personal. Fortalecer

                                                                                                       27
        las capacidades en resolución de conflictos, incorporando experticia en gestión intercultural dentro
        de las unidades encargadas de reclamaciones y mediación, incluyendo habilidades para facilitar
        diálogo entre autoridades tradicionales y actores no indígenas, protocolos culturalmente pertinentes
        y mecanismos de coordinación con instituciones relevantes, contribuiría a gestionar disputas de
        tenencia de manera más efectiva y a prevenir su escalamiento hacia la administración de justicia.

    •   Desinformación o resistencia comunitaria ante encuestas catastrales y campañas de
        comunicación. La ausencia de materiales y canales adaptados a contextos locales, idiomas y
        niveles de alfabetización, sumada a brechas de conectividad (por ejemplo, cerca del 30% de los
        hogares no cuenta con acceso a internet, según el Censo 2023) y a la diversidad lingüística y cultural
        de la población indígena, considerando también que gran parte reside fuera de las comarcas, puede
        derivar en malentendidos, rumores y rechazo a las actividades, afectando la participación, la calidad
        del levantamiento y la legitimidad del proceso. Para mitigarlo, se requiere co-diseño con
        autoridades comunitarias e indígenas, divulgación multicanal y accesible (incluyendo formatos
        fuera de línea), facilitadores locales e intérpretes, verificación independiente de mensajes clave y
        protocolos de retroalimentación y corrección temprana de información, articulados con los
        esfuerzos de modernización catastral de ANATI.

Posibles Riesgos/efectos Sociales Acumulativos

Dadas las múltiples intervenciones concurrentes del Programa, tales como la modernización catastral,
integración geoespacial en el SICAR, adecuaciones de infraestructura, instalación de CORS,
levantamientos catastrales, titulación (incluida en áreas ambientalmente sensibles), desarrollo del sistema
de información para territorios indígenas, así como despliegue de campañas, cursos y plataformas de
consulta, podrían acumularse impactos sociales si no se coordinan y secuencian con enfoque inclusivo.

En conjunto, estos procesos pudiesen llevar a: (i) reactivar o superponer disputas de tenencia en varios
frentes y territorios a la vez, incrementando la carga de mediación y el riesgo de judicialización; (ii)
amplificar brechas de acceso y participación de mujeres, pueblos indígenas, personas con discapacidad y
adultos mayores si los instrumentos, protocolos y materiales no se estandarizan ni adaptan cultural y
lingüísticamente; (iii) generar asimetrías de información entre niveles nacional, municipal e indígena,
afectando la planificación local y la confianza pública, especialmente si los datos no son interoperables ni
se comparten oportunamente; (iv) aumentar la exposición a desinformación y resistencia comunitaria por
la simultaneidad de campañas y levantamientos, si no hay mensajes consistentes y retroalimentación
temprana; y (v) presionar la capacidad institucional de ANATI para gestionar quejas y disputas, provocando
demoras y efectos reputacionales.

Estos riesgos acumulativos pueden materializarse en zonas con traslapes de derechos o alta diversidad
étnica y lingüística. Más adelante en el documento se describen medidas de mitigación para atender estos
potenciales riesgos e impactos acumulativos, tales como secuenciación clara, interoperabilidad de datos,
protocolos diferenciados, mecanismos de coordinación interinstitucional y con gobiernos locales, y un
sistema robusto de atención de reclamaciones y mediación.

                                                                                                           28
29
4. EVALUACIÓN DE LOS SISTEMAS DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL APLICABLES
   AL PforR

Este capítulo presenta principalmente un resumen del marco institucional, las leyes y regulaciones que
gobiernan la gestión de riesgos ambientales, de seguridad y salud y sociales asociados a las actividades del
Programa e identificados en el capítulo anterior.

4.1. Agencias y socios clave de implementación del Programa

    • ANATI:
Según la ley que crea ANATI (Ley 59 de 2010), esta es la autoridad única competente a nivel nacional para
regular, administrar, titular y catastrar tierras en todo el territorio nacional, privadas, estatales, municipales,
rurales o urbanas. Por tanto, como se indica al inicio de este documento, la ANATI será la agencia
implementadora del Programa. La estructura de la ANATI se presenta en el Manual de Organización y
Funciones de la ANATI (2024). La implementación del Programa necesitará la articulación de varias
direcciones técnicas y administrativas de la ANATI, entre otras:
    o El Consejo Nacional de Tierras facilitará la articulación estratégica del Programa.
    o La Dirección Nacional de Información Catastral y Avalúo, apoyará la implementación del
         sistema del catastro, entre otras cosas, proporcionando y validando la información catastral oficial,
         asegurando la integridad técnica y geoespacial necesaria para la emisión de títulos.
    o El Instituto Geográfico Nacional Tommy Guardia (IGNTG), se encarga de identificar la línea
         de alta marea ordinaria para definir las áreas no adjudicables, división política administrativa
         actualizada y la ubicación de las CORS existentes, también será responsable de generar, actualizar
         y mantener la información geoespacial base, incluyendo modelos topográficos, ortofotos, redes
         geodésicas, y la instalación y mantenimiento de estaciones CORS.
    o La Dirección de Adjudicación Masiva tendrá la responsabilidad del proceso de regularización y
         titulación en áreas rurales prioritarias, coordinando los levantamientos prediales, validaciones en
         campo, atención de reclamaciones y emisión de títulos, en estrecha articulación con gobiernos
         locales y comunidades.
    o La Oficina de Informática, gestionará la adquisición, instalación y operación del hardware,
         software y sistemas de interoperabilidad necesarios para integrar catastro, registro y otras bases de
         datos sectoriales.
    o La Dirección de Administración y Finanzas (DAF), entre otros, se encarga de gestionar el
         patrimonio institucional y asegurar que los recursos físicos y operativos se mantengan en
         condiciones seguras y funcionales. Gestiona la compra de equipo tecnológico, mobiliario y demás
         bienes institucionales y supervisa, por ejemplo, la administración y disposición de equipos
         eléctricos y electrónicos, incluyendo el registro de inventarios, determina los obsoletos y la gestión
         de su baja conforme a la normativa aplicable7. Coordina el mantenimiento de la infraestructura
         física institucional, así como las mejoras o adecuaciones; se encarga directamente de las obras


7 Decreto N° 32-2017-DMySC. Aprueba el "Manual de normas generales y procedimientos para la administración y control de los

bienes patrimoniales en el sector público.

                                                                                                                        30
          menores en el interior, de oficinas u otra infraestructura, que no requieren permisos de obras ni
          ambientales, como las que se espera que involucre el Programa; o bien, si se trata de obras mayores
          sigue el proceso correspondiente de acuerdo a la Ley que regula la contratación pública8, donde a
          través de la plataforma digital “PanamaCompra” saca a licitación la actividad, obra o proyecto y el
          contratista es responsable de obtener los permisos requeridos por las autoridades competentes
          (municipales o sectoriales), asegurando su tramitación y cumplimiento. Esta Dirección también es
          responsable de que se implementen medidas de prevención y seguridad en las sedes institucionales
          y garantizar condiciones adecuadas para los trabajadores;
     o    Administraciones regionales de ANATI, responsables de implementar las políticas, programas y
          proyectos de tierras a nivel regional.
     o    Dirección Nacional de Tierras Indígenas y Bienes Municipales responsable de dirigir, organizar
          y realizar el procedimiento especial de adjudicación gratuita de la propiedad colectiva de tierras
          tradicionalmente ocupadas por los pueblos y comunidades indígenas. Además, de gestionar los
          traspasos de tierras nacionales a favor de los Municipios.

     • Ministerio de Ambiente (MiAmbiente):
Es la autoridad nacional en materia de protección, conservación, preservación y restauración del ambiente
y el uso sostenible de los recursos naturales y para asegurar el cumplimiento y aplicación de las leyes, los
reglamentos y la Política Nacional de Ambiente. Tendrá un rol clave en el desarrollo del Programa
aportando, validando y regulando información ambiental necesaria para la delimitación precisa de bosques,
cuerpos de agua, humedales y áreas protegidas, así como para definir restricciones de uso del suelo
aplicables a los predios incluidos en los procesos de actualización catastral y titulación masiva rural. Como
se establece en el Artículo 10 de la Ley 80 de 31 de diciembre de 2009, no serán objeto de titulación las
zonas de manglares, los territorios indígenas y comarcales, las áreas protegidas y cualquier otro territorio
sujeto a restricciones legales de apropiación privada.

En coordinación con ANATI, MiAmbiente, principalmente a través de sus Direcciones ambientales y
regionales, como parte del proceso de titulación de tierras, verificará que los predios solicitantes de
titulación no se encuentren dentro de áreas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SINAP) y de las
zonas de amortiguamiento; evaluará el cumplimiento de los predios con la normativa ambiental vigente;
confirmará la existencia de una fuente hídrica natural (que colinde o algún curso de agua que atraviese la
finca, como río, lago, quebrada y otros similares), mediante el sellado del plano del predio (o sello de visto
bueno de MiAmbiente)9 para la ANATI; emitirá conceptos favorables10 y el plan de uso y manejo del terreno

8 Ley 22/2006 que regula la contratación pública ordenado por la Ley 153 de 2020.

9 El Articulo 19 de la Resolución ANATI-ADMG-244 de 26 de septiembre de 2017, que establece el Reglamento Único de Revisión,

Aprobación y Registro, de Planos de Agrimensura, en la ANATI, establece que todo plano presentado ante la ANATI, deberá contar
con sello de Visto Bueno previo del MiAmbiente, cuando se presente como colindante algún curso de agua, como rio, lago, quebrada
y otros similar, así como todo lo relacionado con servidumbres fluviales.
10 La Resolución No. AG-0391- 2008, establece los criterios para el otorgamiento de Concepto Favorable de la ANAM (actualmente

MiAmbiente), como parte de los procesos de titulación de tierras, en el marco del Programa Nacional de la Administración de
Tierras (PRONAT actualmente ANATI). Cuando se trate de solicitudes de adjudicación de tierras del Patrimonio Forestal del Estado
ubicadas en zonas clasificadas como pueblos rurales y/o zonas rurales con condiciones semejantes, dentro de las áreas de
regularización del PRONAT, se aplicará el siguiente criterio: 1. Para predios con superficies menores o iguales a una (1) hectárea,
no será necesario el trámite de concepto favorable de la ANAM; 2. Para predios con superficies mayores a una (1) hectárea y

                                                                                                                               31
a través de una resolución administrativa, cuando se trate de solicitudes de adjudicación de tierras del
patrimonio forestal del Estado, dentro de las áreas de regularización; identificará casos donde la titulación
no se permita y determinará las condiciones ambientales aplicables. Además, tiene las competencias para
la tramitación de las resoluciones ambientales y la supervisión del desempeño ambiental de las actividades,
obras y proyectos en el país. Sin embargo, se espera que ninguna de las actividades del Programa requiera
permisos ambientales por parte del MiAmbiente, sus direcciones regionales, ni unidades municipales de
gestión ambiental, debido al alcance de estas.

A continuación, se presentan instancias de MiAmbiente relevantes en la gestión ambiental del Programa:

     o    Dirección de Información Ambiental (DIA): Es la instancia dentro de MiAmbiente encargada de
          proveer datos geoespaciales ambientales, capas SIG y metadatos oficiales a las demás direcciones
          de MiAmbiente y agencias gubernamentales que le soliciten información ambiental. Genera los
          mapas de cobertura y uso de suelo del país y reportes de pérdida de cobertura a nivel nacional. El
          mapa más actualizado es del 2021 (aprobado por la Resolución No. 0148 de 2022) e incluye 33
          categorías (incluyendo tipos de ecosistemas y usos del suelo). En el contexto del Programa, este
          mapa servirá para verificar en los predios a titular el uso social del suelo existente. Es decir, aquellos
          predios en los que de acuerdo con este mapa en el 2021 existía bosque y a la fecha ya no, o no
          presenten una función social, no serán titulados. Además, se empleará para identificar áreas
          boscosas, protegidas o ambientalmente sensibles, y apoyar la toma de decisiones en el proceso de
          titulación, contribuyendo a asegurar que las adjudicaciones y levantamientos catastrales respeten
          las restricciones ambientales y los límites normativos vigentes. La DIA también genera
          diagnósticos cada dos años de cobertura incluyendo tres categorías (bosque, tierras no boscosas y
          superficies hídricas), el último fue publicado en 2023. Estos diagnósticos proporcionan
          información geoespacial sobre la ubicación y extensión de los bosques en todo el territorio
          panameño y ofrecen un diagnóstico más actualizado del tipo de cobertura presente en el país. La
          DIA publica los mapas y diagnósticos de cobertura y uso de suelo en el Sistema Nacional de
          Información Ambiental (SINIA). La DIA apoyará a la ANATI facilitando de forma oportuna la
          información geoespacial ambiental sobre los predios que soliciten titulación y garantizar a la
          ANATI la compatibilidad e interoperabilidad de las capas geoespaciales oficiales sobre áreas
          protegidas, bosques, humedales, manglares y cuerpos de agua.

     o    Dirección Forestal (DF): Es la instancia responsable de administrar el patrimonio forestal
          nacional, incluyendo bosques naturales, tierras forestales estatales y plantaciones establecidas con
          participación del Estado. Entre sus funciones se encuentran la emisión de permisos de tala y
          aprovechamiento forestal, así como la realización de inspecciones y el control de actividades
          ilegales de deforestación. En el marco del Programa, ANATI deberá coordinar con las Direcciones
          Regionales de MiAmbiente para verificar el cumplimiento de los criterios ambientales establecidos
          en la Resolución AG-0391-2008, aplicables a la titulación de tierras del patrimonio forestal del


menores o iguales a cinco (5) hectáreas, que no cuenten con más del sesenta por ciento (60%) de bosques naturales, solo se requerirá
del concepto favorable y no requerirá del plan de uso y manejo del terreno; 3. Para predios con superficies mayores a cinco (5)
hectáreas será necesario el trámite completo de concepto favorable.

                                                                                                                                32
         Estado y predios colindantes a o que incluyen cuerpos de agua. Esta verificación implica una
         inspección in situ y una evaluación técnica del predio por parte de supervisores de campo del
         MiAmbiente, la cual consiste en un formulario (Acta de Inspección Técnica de Campo) con
         preguntas sobre la localización y datos del predio, datos del peticionario de la titulación, datos de
         colindantes, caracterización breve sobre el uso actual del suelo, recursos naturales y condiciones
         especiales, finalizando con las recomendaciones técnicas de acuerdo con el estado de los recursos
         naturales. El resultado determina si MiAmbiente otorga o deniega, en base a la legislación
         aplicable11, el concepto favorable para continuar con la adjudicación de tierras del patrimonio
         forestal. La resolución mediante la cual MiAmbiente emite dicho concepto puede incorporar
         disposiciones para el uso y manejo sostenible del bosque, del suelo o del agua presentes en el
         predio, así como restricciones de uso orientadas a prevenir la conversión del bosque o cambios
         indebidos en el uso del suelo. ANATI deberá contemplar esas disposiciones en la escritura de
         titulación del predio y el dueño del predio las deberá acatar.

     o   Dirección de Áreas Protegidas y Biodiversidad: Es la instancia de MiAmbiente responsable de
         administrar el SINAP y regular el uso de los ecosistemas y especies de alto valor ecológico. En el
         contexto del Programa, esta Dirección deberá validar si los predios intervenidos se traslapan con
         áreas protegidas, y manglares, determinando las restricciones de uso aplicables y, cuando
         corresponda, las exclusiones legales para la titulación. Además, aportará información geoespacial
         oficial sobre las capas del SINAP, las zonas de amortiguamiento actualizadas, emitirá criterios
         técnicos sobre la compatibilidad de las actividades de titulación con la normativa de conservación,
         y podrá realizar inspecciones técnicas para verificar las condiciones ambientales del predio antes
         de que ANATI continúe con el proceso de titulación.

     o   Dirección de Evaluación de Impacto Ambiental (DEIA): Es la autoridad responsable de revisar,
         aprobar y dar seguimiento a los instrumentos de gestión ambiental requeridos bajo el Sistema de
         Evaluación de Impacto Ambiental, así como de asegurar que todo tipo de obras o intervenciones
         cumplan con la normativa ambiental vigente. El Programa no contempla la construcción de
         infraestructura nueva, solamente se prevé que implemente obras de adecuación y mejora de
         infraestructura física existente en oficinas de la ANATI regionales, en sede principal y el INGTG,
         además de la instalación de estaciones CORS en zonas rurales y urbanas que cuenten con las
         condiciones mínimas de fácil acceso, seguridad, energía eléctrica, horizonte despejado e internet.
         Se espera que el impacto ambiental de estas actividades sea bajo y poco significativo y por tanto
         no requieran entrar en el proceso de EIA.




11
    Ley Forestal (Ley 1 de 1994); Resolución No. AG-0391- 2008, establece los criterios para el otorgamiento de Concepto
Favorable de la ANAM (actualmente MiAmbiente), como parte de los procesos de titulación de tierras; el Articulo 19 de la
Resolución ANATI-ADMG-244 de 26 de septiembre de 2017, que establece el Reglamento Único de Revisión, Aprobación y
Registro, de Planos de Agrimensura en la ANATI, sobre el sellado hídrico de los planos de los predios a titular; Artículos 11, 29,
30, 31 y 53 de la Ley No.37 de 1962, que regula la Reforma Agraria, sobre el cumplimiento de la función social de la propiedad a
titular.

                                                                                                                              33
     o    Dirección de Verificación del Desempeño Ambiental: Tiene la responsabilidad de verificar el
          cumplimiento ambiental de proyectos, planes, obras e instalaciones con permisos o con
          obligaciones ambientales. Esto incluye la fiscalización, inspección, monitoreo y auditoría
          ambiental. En el contexto Programa, no se espera que las actividades de este requieran ser
          supervisadas por esta Dirección.

     o    Dirección de Seguridad Hídrica: Es responsable de coordinar la gestión sostenible del recurso
          hídrico del país, incluyendo la planificación, protección y monitoreo de cuencas hidrográficas, así
          como la promoción del uso eficiente y seguro del agua. En el marco del catastro esta Dirección
          aportará criterios técnicos para asegurar que la información territorial incorpore datos sobre zonas
          de recarga hídrica, cuerpos de agua, áreas de protección y riesgos asociados, facilitando que las
          decisiones de regularización, titulación y ordenamiento territorial se alineen con la conservación y
          la gestión integral del recurso hídrico. Su función es clave para evitar presiones indebidas sobre
          cuencas y garantizar que el catastro contribuya a la sostenibilidad hídrica nacional.

     o    Oficina de Ambiente y de los Pueblos Indígenas: Esta oficina opera como parte de las funciones
          ambientales generales del MiAmbiente, para garantizar el cumplimiento de las leyes ambientales y
          promover la conservación de recursos naturales, lo cual abarca también el análisis y orientación
          sobre temas indígenas en la medida en que inciden en el manejo de recursos y territorio
          ambientalmente sensibles. Según la Resolución DM-0612-2019 del MiAmbiente, este debe evaluar
          y emitir el visto bueno sobre solicitudes de adjudicación de tierras colectivas presentadas ante
          ANATI cuando los predios traslapan áreas protegidas o tierras del patrimonio forestal del Estado,
          lo cual puede implicar consulta interinstitucional con otras entidades técnicas, como el
          Viceministerio de Asuntos Indígenas del Ministerio de Gobierno, para verificar ocupación
          tradicional del terreno12. Se resalta que el PforR no titulará tierras colectivas. Se contempla sin
          embargo hacer un piloto para mejorar las capacidades institucionales de la ANATI para mejorar y
          agilizar las gestiones de solicitudes de tierras colectivas de pueblos indígenas.

     o    Direcciones Regionales de MiAmbiente: Se encargan de dirigir, supervisar y ejecutar la
          aplicación de la política, planes, programas y proyectos ambientales a nivel de la región y coordinar
          con las instituciones gubernamentales, municipios, grupos ambientalistas, entidades privadas y
          comarcas indígenas, las acciones que contribuyan a la protección y conservación de los recursos
          naturales y el ambiente. Trabaja coordinadamente con esos actores en su territorio y vigilan y
          coordinan las Áreas Protegidas que se encuentren bajo su jurisdicción. En el marco del Programa
          estas entidades serán responsables de brindar apoyo directo a la ANATI en los procesos de
          titulación masiva en sus territorios. Su participación incluye la provisión y validación de
          información ambiental a nivel local, particularmente sobre los límites de las áreas protegidas y sus
          zonas de amortiguamiento, humedales, manglares, bosque; la emisión de Conceptos Favorables
          para los predios a titular; la emisión de resoluciones ambientales y el otorgamiento de permisos de

12 La Resolución DM-0612-2019 del MiAmbiente oficia al Viceministerio de Asuntos Indígenas del Ministerio de Gobierno para

que, mediante informe técnico, certifique si efectivamente la ocupación tradicional de dichas tierras colectivas se inició antes de la
creación de las respectivas áreas protegidas o de la entrada en vigencia de la Ley 1 de 3 de febrero de 1994 (Ley Forestal).

                                                                                                                                  34
        tala y extracción de árboles. Asimismo, son responsables de monitorear el cumplimiento de las
        condiciones de manejo y uso de la tierra establecidas en las autorizaciones y permisos que emiten.

    • Ministerio de Cultura (MiCultura)
Es la entidad rectora en Patrimonio cultural, responsable de administrar, gestionar y proteger el patrimonio
cultural panameño, a través de direcciones especializadas como la Dirección Nacional de Patrimonio
Cultural, que incluye las secciones de patrimonio histórico, arqueológico y arquitectura patrimonial. Dentro
del SINAP se encuentran áreas protegidas que forman parte del Patrimonio de la Humanidad de la
UNESCO. En el contexto del Programa, su rol se centraría en proporcionar a la ANATI información oficial
sobre bienes y zonas con valor cultural, definir restricciones de uso aplicables a predios con patrimonio
registrado o potencial, y coordinar con ANATI para evitar procesos de titulación o regularización que
puedan afectar estos recursos.

    • Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral (MITRADEL)
Es la entidad rectora en Seguridad y Salud Ocupacional en Panamá. A través de la Dirección Nacional de
Inspección de Trabajo, entre otras funciones, vigilar y controla el cumplimiento y aplicación de las leyes
laborales, los contratos y las relaciones de trabajo y demás instrucciones técnicas expedidas por las otras
dependencias del Ministerio, principalmente las relativas a condiciones de trabajo, aprendizaje, higiene y
seguridad ocupacional en el trabajo. Supervisa el cumplimiento del Código de Trabajo y el Reglamento de
SSO aplicable en empresas y otros lugares de trabajo. Puede realizar inspecciones, emite sanciones en caso
de incumplimientos, requiere la existencia de comités de SSO en entidades públicas y verifica su
funcionamiento.

    • Caja de Seguro Social (CSS)
Entidad responsable de la prevención y atención de riesgos laborales. A través de la Dirección Nacional
de Salud y Seguridad Ocupacional, promueve programas de prevención de riesgos laborales, capacitación
y auditorías de riesgos; brinda guías sobre ergonomía, trabajo seguro con electricidad, manejo de cargas y
riesgos en oficinas; y atiende y registra accidentes laborales y enfermedades profesionales que puedan
ocurrir en el entorno laboral.

    • Ministerio de Salud (MINSA)
Autoridad sanitaria nacional. Regula condiciones de higiene y salud en infraestructura y espacios laborales,
interviene en temas relacionados con ventilación, iluminación, saneamiento y condiciones de oficinas que
serán rehabilitadas o utilizadas por ANATI. Puede evaluar normas de bioseguridad durante capacitaciones
o actividades masivas.

    • Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC)
Tiene la responsabilidad legal de planificar, investigar, dirigir, supervisar y ejecutar políticas y acciones
destinadas a prevenir, mitigar, atender y recuperarse ante desastres o emergencias que puedan afectar a la
población y bienes (incluyendo riesgo de desastres naturales o antropogénicos). Es un organismo orientado
a la gestión integral de riesgos y protección civil en todo el territorio nacional. El SINAPROC mantiene
bases de datos y mapas sobre zonas vulnerables a inundaciones, deslizamientos y otros riesgos, y se trabaja

                                                                                                          35
interinstitucionalmente (por ejemplo, en mapas conjuntos con el Instituto de Meteorología e Hidrología y
otras entidades) para identificar zonas de riesgo en el territorio. Esa información puede ser utilizada por
organismos públicos, incluyendo instituciones técnicas como ANATI, que pueden consultarle y pedir su
colaboración para informar durante el proceso de titulación sobre las áreas vulnerables o en riesgo de
deslizamiento, inundaciones, etc.

    • Ministerio de Obras Públicas
Encargado de emitir conceptos en áreas donde los predios no estén en zona de servidumbre pública, o no
colinden con infraestructura estatal de transporte.

    • Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial (MIVIOT)
Existen situaciones específicas en las que MIVIOT puede intervenir cuando el predio se ubica dentro de
áreas que están sujetas a planificación urbana, regulaciones de uso de suelo, o programas públicos de
vivienda.

     • Ministerio de Gobierno
Es responsable de definir las políticas de gobierno y de planificar, coordinar, dirigir y ejecutar el control
administrativo de las provincias y comarcas indígenas. En el marco de la gobernanza territorial, su rol
incluye garantizar la gestión integral del territorio, promoviendo la armonización entre el desarrollo
socioeconómico, la protección ambiental y el respeto a los derechos colectivos de las comunidades. Cuenta
con el Viceministerio de Asuntos Indígenas del MINGOB encargado de planificar, dirigir y coordinar la
política indígena del país. Desde la perspectiva de gobernanza territorial, este viceministerio impulsa la
participación de los pueblos indígenas en la toma de decisiones sobre el uso y manejo sostenible de sus
territorios, asegurando la preservación de su identidad cultural, la protección de los ecosistemas y la equidad
social.

     • Comisión Nacional sobre Límites Político-Administrativos
Órgano que brinda asesoramiento en materia de límites entre provincias, distritos, corregimientos y
comarcas indígenas. La Comisión busca garantizar la delimitación clara y consensuada de los espacios,
considerando criterios ambientales (como cuencas hidrográficas y áreas protegidas) y sociales (como la
distribución equitativa de recursos y el respeto a las comunidades locales), contribuyendo a la estabilidad
y sostenibilidad del territorio.

     • Municipios.
Los Municipios colaborarán en la implementación del catastro, apoyando con datos locales, facilitando
procesos para sus propios terrenos, participando en acuerdos con ANATI, contribuyendo a la actualización
territorial y manteniendo bienes municipales, pero no sustituyen la función de ANATI como autoridad
nacional. Su participación en el Programa se formalizará mediante MDE. Además, tienen competencias
relevantes en control de obras civiles menores, residuos sólidos y ordenamiento local, bajo la Ley 37 de
2009 de Descentralización de la Administración pública (y sus reformas). Pueden exigir condiciones básicas
para prevenir accidentes en áreas públicas (señalización, cierres perimetrales), supervisar condiciones de
seguridad pública en obras dentro de su jurisdicción y pueden aplicar sanciones. Su rol es complementario

                                                                                                            36
a MITRADEL, MINSA y MiAMBIENTE, y lo ejercen, ente otros, para permisos, control de obras menores
y gestión de residuos.

4.2. Marco normativo y regulatorio Ambiental y de SSO del PforR

En general, Panamá cuenta con un sólido reconocimiento constitucional y legal de los derechos ambientales
y sociales. En base a la información disponible a la fecha sobre el alcance de las actividades del Programa
y los potenciales impactos ambientales identificados previamente (numeral 3.5), se espera que estas no
entren dentro de categorías de riesgo ambiental y no requieran someterse al proceso de evaluación de
impacto ambiental (EIA) de acuerdo con la Ley 41 de 1998, Ley General de Ambiente y el Decreto
Ejecutivo (DE) No. 1 de 2023, que reglamenta el Capitulo III del Título II del texto Único de la Le1 41
sobre el proceso de EIA. Sin embargo, esto no las eximirá de cumplir con las normas pertinentes
ambientales y de seguridad y salud nacionales, regionales y locales aplicables. A continuación, en la
siguiente Tabla 1 se identifica la normativa ambiental y de SSO aplicable al Programa.




                                                                                                        37
Tabla 1. Marco legal aplicable al Programa por Resultados en materia ambiental y de SSO.

    Legislación/reglamentación
                                                                                    Aplicación al Programa PforR
             ambiental
 Constitución      Política   de la     En el Capítulo 7, sobre Régimen Ecológico, se establece la obligación del Estado a garantizar un ambiente sano y la
 República de Panamá de 1972            conservación de los recursos naturales; establece la prevención de la contaminación, el uso racional de los recursos
 (última actualización en 2004)         naturales, que todos los habitantes deben promover un desarrollo que evite la degradación ecológica, que la ley regulará
                                        la explotación y beneficios de los recursos y que el Estado adoptará medidas para su fiscalización, y preservación.
 Política Nacional de Humedales de      Esta política pública establece explícitamente la protección, conservación y uso sostenible de los humedales del país.
 Panamá (Decreto Ejecutivo No. 127      Busca garantizar la conservación de los humedales y sus servicios ecosistémicos, promoviendo su manejo sostenible y
 de 2018)                               evitando su degradación, pérdida o transformación.
 Ley 6 de 3 de enero de 1989. “Por la   Mediante esta Ley Panamá adopta las obligaciones internacionales para conservar y utilizar racionalmente los
 cual la República de Panamá aprueba    humedales y establece su compromiso de designar humedales de importancia internacional (Sitios Ramsar) y mantener
 la Convención relativa a los           sus características ecológicas.
 Humedales        de      Importancia
 Internacional, especialmente como
 Hábitat    de     Aves     Acuáticas
 (Convención Ramsar)”
 Ley nacional de Derechos de la         Reconoce a la naturaleza como sujeto de derechos, estableciendo el deber del Estado de protegerla. Esta ley otorga a la
 Naturaleza (2022, vigente desde        naturaleza derechos como existir, persistir, y regenerarse. Incluye un principio "in dubio pro natura": Ante la duda sobre
 2023)                                  las consecuencias de una actividad en un ecosistema, se debe priorizar la protección y conservación del medio ambiente,
                                        favoreciendo las opciones menos perjudiciales.
 Ley 22 de 27 de junio de 2006, que     Esta Ley establece las normas, principios y reglas que rigen todos los procedimientos de selección de contratista y
 regula la contratación pública,        contratos públicos financiados con fondos estatales, incluyendo la ejecución de obras públicas, servicios y adquisiciones
 ordenado por la Ley 153 de 2020, de    de bienes. Establece incorporar criterios de sostenibilidad en los pliegos de cargos, de modo que las contrataciones,
 la     Dirección     General     de    incluyendo las de obras y servicios, consideren de eficiencia energética y de innovación que contribuyan a reducir
 Contrataciones Públicas y del MEF      impactos ambientales y favorezcan mejores prácticas. La Ley dispone que los actos y documentos de las contrataciones,
                                        incluidos los pliegos de cargos y especificaciones técnicas, se publiquen en el Sistema Electrónico de Contrataciones
                                        Públicas “PanamaCompra”. En el marco del Programa, tanto los contratos de obras que se requieran, compras y
                                        operabilidad de equipo tecnológico, como drones, estaciones CORS, entre otros, deberán regirse por esta Ley y por
                                        tanto incorporar principios de sostenibilidad y eficiencia energética.
 Ley General de Ambiente (LGA).         Establecen el marco rector de la gestión ambiental en Panamá. Define los principios de desarrollo sostenible, establece
 Ley 41 de 1998 y sus reformas          el SINAP; establece que las áreas protegidas son bienes públicos bajo la administración del MiAmbiente, por tanto, son

                                                                                                                                                                38
   Legislación/reglamentación
                                                                                Aplicación al Programa PforR
            ambiental
                                    susceptible de apropiación privada ni de pérdida de dominio del Estado; crea el proceso de EIA y asigna al MiAmbiente
                                    la autoridad para regular, fiscalizar y proteger los recursos naturales, incluyendo suelos, agua, bosques, biodiversidad y
                                    áreas protegidas. Es la base legal que define el mandato y responsabilidades de las Direcciones Regionales de
                                    MiAmbiente, complementada por reglamentos sectoriales emitidos por la propia institución. Reconoce el rol de los
                                    municipios como actores de apoyo y coordinación en la gestión ambiental local.
                                    Para el PforR esta ley es relevante porque establece que toda actividad con potencial riesgo ambiental debe contar con
                                    la evaluación y los permisos correspondientes, y regula el uso y la protección de áreas ambientalmente sensibles. En
                                    este contexto, el levantamiento catastral y los procesos de titulación deben respetar los límites legales de las áreas
                                    protegidas y otros espacios regulados, como cuencas, humedales y ecosistemas de alto valor ecológico, lo que implica
                                    la coordinación y el visto bueno del MiAmbiente. Además, la LGA incorpora principios de ordenamiento territorial,
                                    conservación y manejo sostenible del suelo que deben integrarse en la planificación catastral y en la toma de decisiones
                                    sobre la titulación y el uso del suelo, evitando adjudicaciones ilegales o cambios de uso en zonas ambientalmente
                                    restringidas. Para asegurar la coherencia jurídica y ambiental del sistema, la cartografía y los sistemas de información
                                    catastral deberán incorporar los polígonos oficiales del SINAP.
Decreto Ejecutivo No. 1 de 2023,    Regula el proceso de EIA, de acuerdo con la LGA. Actualiza el procedimiento para identificar, clasificar y gestionar los
que reglamenta el Capítulo del      impactos ambientales de actividades, obras o proyectos en Panamá. Establece tres categorías de EIA según el nivel de
texto Único de la Ley 41 sobre el   riesgo y criterios para definir la categoría de riesgo, requiere consulta pública para las categorías de mayor riesgo, y
proceso de EIA                      detalla los requisitos de presentación, evaluación, participación ciudadana y seguimiento ambiental, siendo el Ministerio
                                    (y las direcciones ambientales regionales) responsables de la revisión y el monitoreo del cumplimiento. Este Decreto
                                    incluye una lista taxativa de las actividades, obras y proyectos que deben ingresar al proceso de EIA. Para el Programa,
                                    este decreto es relevante porque, de acuerdo con él se determina que las obras menores que se espera que el Programa
                                    financie (como la instalación de estaciones CORS, marcadores topográficos, adecuación de infraestructura existente,
                                    manejo de equipos electrónicos/eléctricos), estarían exentas de la presentación de un instrumento de evaluación y
                                    gestión ambiental.
Ley 24, 2006 que declara de orden   Esta ley legitima y prioriza los procesos de regularización y titulación masiva de tierras a nivel nacional. En combinación
público y de interés social las     con la Ley 41 de 1998 LGA, establece que tales procesos se realicen respetando las normas ambientales vigentes, lo
actividades de regulación y         que obliga a integrar la evaluación ambiental y la verificación de restricciones por bosques, zonas costeras, recursos
titulación masiva de tierras que    hídricos o áreas protegidas antes de emitir títulos. Esta ley es clave para asegurar que la titulación masiva no provoque
ejecuta el estado y adopta otras    impactos negativos en el ambiente al formalizar derechos de tierra, ya que representa un marco regulatorio que exige
disposiciones. Reglamento DE        compatibilidad con la conservación ambiental.
No.228, 2006

                                                                                                                                                             39
   Legislación/reglamentación
                                                                                  Aplicación al Programa PforR
            ambiental
Decreto    N°    32-2017-DMySC.      Este decreto aprueba un manual que regula la administración, control, registro, mantenimiento, incorporación y descarte
Aprueba el "Manual de normas         de bienes patrimoniales del Estado, incluidos activos fijos, intangibles, bienes muebles, equipos, infraestructura, etc.
generales y procedimientos para la   Establece procedimientos obligatorios para que las instituciones públicas mantengan inventarios actualizados, registren
administración y control de los      movimientos de bienes, realicen mantenimiento, controlen custodia, reporten bienes obsoletos o deteriorados, y
bienes patrimoniales en el sector    procedan al descarte formal. La norma se aplica a todas las entidades del sector público, incluyendo las sometidas a
público                              control patrimonial por la Contraloría General de la República y al Ministerio de Economía y Finanzas como ente rector
                                     sobre bienes del Estado. En el marco del Programa, para la renovación de equipo tecnológico e informático obsoleto en
                                     ANATI (servidores, computadoras, estaciones, equipos cartográficos, etc.), el decreto es pertinente, ya que exige que
                                     dichos bienes estén registrados y que su sustitución o descarte se haga bajo los procedimientos oficiales, con inventario
                                     actualizado. El decreto está orientado a la gestión patrimonial, contable y administrativa de activos públicos, no a la
                                     regulación ambiental. Por tanto, para efectos de riesgos ambientales derivados de obras o renovación, instalación y
                                     operación de equipos, incluidos eléctricos y electrónicos, debe complementarse con la normativa ambiental del país.
Resolución DM-0112-2025. Guía de     Guía aprobada y reglamentada por MiAmbiente. Su objetivo es establecer medidas ambientales y de SSO básicas para
Buenas Prácticas Ambientales para    prevenir, mitigar y controlar los impactos derivados de obras menores de construcción, remodelación y mantenimiento,
actividades   de   reformas     y    cuando estas no requieren un EIA. En su Tabla #1 presenta el alcance, tipología y condición de las actividades que
construcción   de   edificaciones    podrán ejecutadas implementado esta guía, entre las que incluye actividades de mejoramiento, rehabilitación y
menores.                             remodelación de hasta 2000 m2 de área de construcción cerrada. También describe las actividades relacionadas con la
                                     Tabla 1 exentas de un instrumento de gestión ambiental, como la modificación de los espacios internos (abiertos y/o
                                     cerrados) de oficinas, construcción de garitas, cercas perimetrales, instalación de estructuras prefabricadas, u otras. Esta
                                     guía es pertinente porque de acuerdo a la definición de su alcance y exclusiones se entiende que las actividades del
                                     Programa relacionadas con el acondicionamiento o mejoras de oficinas de ANATI, instalación de estaciones CORS que
                                     requieran pequeñas obras civiles (bases de concreto, canalización eléctrica, casetas técnicas, etc.); instalación y
                                     renovación de equipos eléctricos y electrónicos, estarán exentas de un instrumento de gestión ambiental, lo que no las
                                     exime de cumplir con la gestión ambiental y de SSO proporcional a sus impactos.
Ley Forestal de Panamá. Ley No. 1    La Ley Forestal establece el marco para la administración, manejo, conservación y aprovechamiento sostenible del
de 1994                              patrimonio forestal del Estado, incluyendo bosques naturales, tierras forestales y plantaciones. En su Artículo 12, se
                                     declara inalienable el Patrimonio Forestal del Estado, permitiendo excluir de esta declaración, aquellas tierras estatales
                                     de aptitud preferentemente forestal sobre las cuales se estén desarrollando una función social, como pueden ser
                                     actividades agropecuarias u otras dirigidas al bienestar de la población. Regula autorizaciones para tala,
                                     aprovechamiento y cambio de uso de suelo, define zonas de reserva y protege áreas con cobertura boscosa. Para el
                                     desarrollo del Programa, su aplicación radica en que la titulación de tierras con bosques requiere verificación previa de

                                                                                                                                                               40
   Legislación/reglamentación
                                                                                   Aplicación al Programa PforR
            ambiental
                                        MiAmbiente, a través de la Dirección Forestal, para evitar adjudicaciones que incentiven deforestación o pérdida de
                                        hábitat. Además, obliga a coordinar con la autoridad forestal para asegurar que el catastro incorpore información
                                        ambiental relevante y respete las restricciones legales aplicables a tierras forestales.
Ley 69 de 2017. Crea un régimen de      Esta Ley tiene por objeto proteger, recuperar y conservar la cobertura boscosa, en cumplimiento de los objetivos de la
incentivos económicos y fiscales        Alianza por el Millón de Hectáreas Reforestadas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030. Establece beneficios
para promover la conservación de        para propietarios y comunidades que mantengan o incrementen la cobertura boscosa, así como mecanismos para
bosques naturales, la restauración y    registrar y verificar dichas áreas ante MiAmbiente. Es importante para el Programa, ya que la información catastral debe
el manejo sostenible de tierras con     incorporar y respetar las áreas inscritas bajo estos incentivos, evitando adjudicaciones que afecten bosques protegidos
cobertura forestal                      y facilitando la coordinación entre ANATI y Miambiente para garantizar que los derechos de propiedad sean compatibles
                                        con objetivos de conservación y manejo sostenible.
Resolución No. AG-0391-2008 Por         La resolución fija criterios técnicos para que MiAmbiente emita un Concepto Favorable como requisito previo a la
la cual se establecen criterios para    titulación de tierras, particularmente cuando se trata de predios que forman parte del patrimonio forestal del Estado.
el otorgamiento de concepto             Cuando se trate de solicitudes de adjudicación de tierras del Patrimonio Forestal del Estado ubicadas en zonas
favorable de la ANAM (hoy               clasificadas como pueblos rurales y/o zonas rurales con condiciones semejantes, dentro de las áreas de regularización
MiAmbinete), como parte de los          del PRONAT, se aplicará el siguiente criterio: 1. Para predios con superficies menores o iguales a una (1) hectárea, no
procesos de titulación de tierras, en   será necesario el trámite de concepto favorable de MiAmbiente; 2. Para predios con superficies mayores a una (1)
el marco del Programa Nacional de       hectárea y menores o iguales a cinco (5) hectáreas, que no cuenten con más del sesenta por ciento (60%) de bosques
Administración de Tierras (hoy          naturales, solo se requerirá del concepto favorable y no requerirá del plan de uso y manejo del terreno; 3. Para predios
ANATI).                                 con superficies mayores a cinco (5) hectáreas será necesario el trámite completo de concepto favorable. Exige una
                                        inspección de campo y evaluación técnica del terreno, verificando compatibilidad con su vocación forestal, existencia
                                        de bosques, cuerpos de agua u otras características ambientales. Si el predio cumple esos criterios, se aprueba la
                                        adjudicación; de lo contrario se rechaza para proteger bosques, recursos hídricos y evitar conversión de uso de suelo.
Ley 80 de 2009 - Ley de Titulación      Esta Ley regula el reconocimiento de derechos posesorios y la titulación de terrenos del Estado ubicados en zonas
en zonas costeras y territorio          costeras e insulares. Incorpora el procedimiento de titulación masiva en esas áreas únicamente si cumplen las
insular                                 condiciones específicas previstas en esta Ley. La ANATI tiene la autoridad para tramitar solicitudes de título de
                                        propiedad individuales. No obstante, aplicará preferiblemente el procedimiento de titulación masiva previsto en la Ley
                                        24 de 2006, y en cuanto el área donde se encuentra el terreno a ser titulado sea declarada área de regularización y
                                        titulación masiva, las solicitudes individuales presentadas deberán incluirse dentro de los procesos de titulación masiva
                                        respectivos.
                                        En su artículo 10, la Ley 80 establece limitaciones claras que excluyen de la titulación áreas ecológicas críticas, como
                                        manglares, áreas protegidas, territorios indígenas, etc. Aunque el Programa no incluye la titulación masiva en zonas

                                                                                                                                                               41
   Legislación/reglamentación
                                                                                    Aplicación al Programa PforR
            ambiental
                                        costeras e islas, ese artículo complementa los establecido en la LGA en cuanto a la protección de bienes de dominio
                                        público.
Resolución DM-0612-2019 del             Esta Resolución establece el criterio jurídico a aplicar por parte del MiAmbiente para determinar la viabilidad del
MiAmbiente sobre el otorgamiento        otorgamiento del visto bueno a las solicitudes de adjudicación de tierras colectivas, presentadas por comunidades
del visto bueno a las solicitudes de    indígenas a través de sus autoridades tradicionales reconocidas, cuyos polígonos se encuentren traslapados parcial o
adjudicación de tierras colectivas      totalmente con áreas protegidas o tierras del patrimonio forestal del estado. Esta, oficia al Viceministerio de Asuntos
                                        Indígenas del Ministerio de Gobierno para que, mediante informe técnico, certifique si efectivamente la ocupación
                                        tradicional de dichas tierras colectivas se inició antes de la creación de las respectivas áreas protegidas o de la entrada
                                        en vigencia de la Ley 1 de 3 de febrero de 1994 (Ley Forestal).
                                        Se resalta que el PforR no titulará tierras colectivas. Se contempla sin embargo hacer un piloto para mejorar las
                                        capacidades institucionales de la ANATI con los pueblos indígenas.
Ley No. 33, 2018 Que establece la       Esta Ley institucionaliza la gestión integral de residuos bajo el enfoque de economía circular, obligando a generadores
Política Basura Cero y su marco de      públicos y privados a implementar separación en la fuente, minimización, reciclaje, valorización y disposición
acción para la gestión integral de      adecuada. El artículo 11 establece que cuando se generen desechos peligrosos o de manejo especial, deben separarse
residuos, y dicta otras disposiciones   desde la fuente y gestionarse en forma diferenciada. Las entidades públicas y privadas generadoras deben implementar
                                        programas de separación, reciclaje o disposición especial que garanticen una recolección y tratamiento adecuados,
                                        evitando mezclas con residuos ordinarios. La Ley también promueve la adopción de la jerarquía de residuos: prevención,
                                        reducción, reutilización, reciclaje o disposición segura, aplicable también a residuos electrónicos.

                                        En el marco del Programa, que prevé obras menores, renovación de equipos tecnológicos y generación de e-waste esta
                                        ley es relevante porque establece obligaciones de manejo responsable de residuos. Sin embargo, aunque la ley define
                                        los principios y obligaciones generales para residuos peligrosos y electrónicos, el país todavía carece de una normativa
                                        técnica específica que regule en detalle el manejo, tratamiento y disposición de RAEE como categoría diferenciada, es
                                        decir, la ley da un marco general, pero faltan reglamentos o decretos que estructuren procedimientos obligatorios,
                                        licencias y mecanismos de control específicos para residuos electrónicos y eléctricos.
Ley 69 de 12 de octubre de 2012         Esta Ley establece los lineamientos generales de la política nacional para el uso racional y eficiente de la energía en
para el Uso Racional y Eficiente de     Panamá, aplicable a entidades públicas y privadas. Promueve la adquisición, importación y uso de equipos y tecnologías
la Energía (UREE)                       con mejores índices de eficiencia energética, así como la sustitución de equipos obsoletos e ineficientes. En el marco
                                        del Programa, esta ley es relevante para las actividades que implican la compra y operación de equipos tecnológicos,
                                        infraestructura eléctrica y estaciones CORS, ya que orienta a incorporar criterios de eficiencia energética en los procesos
                                        de contratación pública y en la gestión operativa de las instalaciones de la ANATI, contribuyendo a reducir el consumo

                                                                                                                                                                 42
   Legislación/reglamentación
                                                                                   Aplicación al Programa PforR
            ambiental
                                       energético, los costos operativos y los impactos ambientales asociados, en coherencia con los objetivos de sostenibilidad
                                       del Programa.
Ley General de Cultura. Ley 175 de     Establece principios, atribuciones y compromisos del Estado para la política pública cultural y la protección del
2020                                   patrimonio cultural del país, y reconoce al MiCultura como entidad técnica responsable de aspectos del patrimonio
                                       cultural. La obligación de considerar patrimonio cultural y coordinar con el MiCultura existe en el marco de la Ley
                                       General de Cultura para protección de bienes culturales, pero no está integrada como requisito formal dentro de la Ley
                                       24 de 2006 sobre titulación masiva ni de su reglamento.
Ley 14 de 1982 sobre custodia,         Establece el marco para identificar, proteger, conservar y regular el uso del patrimonio histórico, arqueológico,
conservación y administración del      arquitectónico y cultural del país, bajo la rectoría del Instituto Nacional de Cultura (hoy Ministerio de Cultura). Regula
patrimonio histórico de la nación, y   la intervención en bienes patrimoniales, exige permisos especiales para obras en zonas históricas y prohíbe actividades
dicta otras disposiciones. Ley 58 de   que puedan alterar o destruir sitios arqueológicos o edificaciones protegidas. En el contexto del Programa, esta
2003 (modifica artículos de la Lay     normativa sería relevante porque se debería verificar la presencia de bienes o zonas patrimoniales durante la delimitación
14)                                    y registro de predios, coordinar con el Ministerio de Cultura cuando haya elementos protegidos y asegurar que
                                       remodelaciones menores (p. ej., oficinas de ANATI en zonas históricas) cumplan con las restricciones y procedimientos
                                       patrimoniales aplicables.
Código de Trabajo de Panamá            El Código de Trabajo de Panamá es la legislación que regula las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores
                                       en el país, estableciendo derechos y obligaciones para ambas partes. Sus disposiciones obligatorias cubren aspectos
                                       como el salario mínimo, la jornada laboral, las vacaciones, la seguridad social, y las causas de despido. Además,
                                       establece que, en caso de duda o conflicto, se aplicará la interpretación más favorable al trabajador. Las actividades del
                                       Programa deberán aplicar las disposiciones de este Código.
Reglamento General de Prevención       Establece las normas técnicas y organizativas para identificar, evaluar y controlar riesgos laborales, regulando temas
de Riesgos Profesionales y de          como condiciones seguras en obras y oficinas, manejo de equipos, riesgos eléctricos, ergonomía, señalización,
Seguridad e Higiene del Trabajo.       inspecciones internas y obligaciones de empleadores y contratistas en cuanto a higiene, seguridad, condiciones
Resolución No.45,588-2011-J.D. de      laborales, equipos de protección, programas de salud ocupacional; también incluye la vigilancia del ambiente de trabajo,
17 febrero de 2011                     primeros auxilios, planes de emergencia, capacitación, etc. En el marco del Programa, proporciona el marco obligatorio
                                       de SSO para las actividades que implican trabajos de campo, instalaciones técnicas, transporte y manipulación de
                                       equipos, así como remodelaciones menores en oficinas de ANATI, requiriendo que se implementen medidas preventivas
                                       estandarizadas y adecuadas.
Ley 37 de 2009 que Descentraliza       Esta Ley otorga a los gobiernos locales competencias para regular, fiscalizar y prestar servicios públicos relacionados
la Administración pública (y sus       con la gestión ambiental urbana, incluyendo la recolección y disposición de residuos, control de vertidos, ordenamiento
reformas).                             territorial, permisos de ocupación de vías y supervisión de obras menores en su jurisdicción. En materia de SSO, aunque

                                                                                                                                                               43
    Legislación/reglamentación
                                                                                 Aplicación al Programa PforR
             ambiental
                                       el Código de Trabajo y el Ministerio de Trabajo (MITRADEL) tienen la competencia nacional, los municipios ejercen
                                       funciones complementarias a través de permisos de construcción, inspecciones básicas y regulación de actividades
                                       comerciales que deben cumplir normas de higiene y seguridad. Para el catastro multifinalitario, estas competencias son
                                       relevantes porque las municipalidades participan en la autorización de obras menores, manejo de residuos generados,
                                       verificación de cumplimiento de ordenanzas ambientales locales y apoyo en la supervisión de actividades que puedan
                                       generar riesgos para trabajadores o la comunidad.
 Ley 37 de 1962 que regula la          La Ley 37 de 1962, como primer Código Agrario de Panamá, estableció el principio de que la propiedad de la tierra
 Reforma Agraria y dicta otras         debe cumplir una función social, orientada al uso productivo, la equidad en la tenencia y la prohibición del
 disposiciones.                        acaparamiento de tierras ociosas; este principio constituye el sustento jurídico histórico para que instituciones como
                                       ANATI y MiAMBIENTE exijan hoy el cumplimiento de condiciones sociales y ambientales en los procesos de
                                       adjudicación, titulación y uso del suelo, principios que posteriormente fueron reforzados y actualizados por el Código
                                       Agrario vigente (Ley 55 de 2011) al incorporar de forma expresa la función ambiental y el uso sostenible de la tierra.
 Resolución N° DM-0627, que            A través de esta regulación, el Ministro de Ambiente delega la facultad de aprobar/negar conceptos favorables para
 delega en el Director(a) Forestal y   adjudicación de tierras forestales. Especifica que el Director Forestal actúa en casos de superficies mayores a 50
 directores(as) regionales del         hectáreas o con cobertura de bosques naturales superior a 20 hectáreas. Busca agilizar los procesos administrativos y
 Ministerio de Ambiente                mejorar la gestión del patrimonio forestal nacional, delegando competencias en autoridades regionales y forestales.
 (MiAmbiente) la función de
 otorgar o negar el concepto
 favorable para la adjudicación de
 tierras del patrimonio forestal del
 Estado.


4.3.Marco normativo y regulatorio Social

Panamá cuenta con un extenso y sólido marco normativo en materia social, respaldado por una arquitectura institucional que define con claridad
roles y responsabilidades en todos los niveles. No obstante, a pesar de esta riqueza normativa y existencia de estructuras claras, los mecanismos de
vigilancia, implementación y gestión territorial muestran limitaciones, especialmente en el ámbito regional y local.




                                                                                                                                                           44
Tabla 2. Marco normativo aplicable al PforR en materia social.

           Legislación/reglamentación social                                               Aplicación al Programa PforR
  CONSTITUCIÓN
                                                         La Constitución establece la base normativa y política que obliga al Estado a ejercer el poder público
                                                         en forma representativa y con origen en la voluntad popular; esto legitima que el Programa Nacional
  Constitución Política 1972
                                                         de Catastro Multifinalitario 2025-2035 sea un instrumento público, sujeto a control democrático y
  Artículos 1 y 2
                                                         con obligación de garantizar igualdad territorial, acceso a la información pública y participación
                                                         social.
  LEYES
                                                         El Programa Nacional de Catastro Multifinalitario 2025-2035 se propone modernizar el catastro
                                                         nacional, con procesos digitales e intercambio interinstitucional de información catastral y registral.
  Ley 81 de 26 de marzo de 2019 “Sobre protección de
                                                         En ese marco, la gestión masiva de datos personales (propietarios, ocupantes, beneficiarios,
  datos personales”
                                                         coordenadas vinculadas a personas) requiere establecer los protocolos, procesos y procedimientos
  Artículo 7
                                                         de gestión y transferencia segura, protegiendo los derechos de los titulares sobre sus datos bajo los
                                                         preceptos de la ley de protección de datos personales.

                                                         La Ley 37 exige que el Estado realice procesos de consulta y obtenga el consentimiento previo, libre
  Ley 37 de 2 de agosto de 2016 “Que establece la        e informado cuando las medidas administrativas o proyectos puedan afectar a los pueblos indígenas.
  consulta y consentimiento previo, libre e informado    Para ANATI esto significa que todo levantamiento, actualización o publicación de información
  a los pueblos indígenas”                               catastral que incida en comarcas o territorios indígenas debe acompañarse de procesos de
                                                         información, comunicación y participación adaptados.
                                                         La Ley 66 establece el proceso de descentralización de la administración pública que transita por
                                                         etapas, incluyendo la preparación y fortalecimiento de capacidades para la gestión de los recursos
  Ley 66 de 29 de octubre de 2015 “Que descentraliza     transferidos para los gobiernos locales. También describe cómo se darán los procesos de
  la administración pública”                             planificación del ordenamiento territorial para el desarrollo sostenible. A través del Programa se
  Artículo 19 y 20                                       modernizará el sistema nacional de catastro multifinalitario y se seleccionarán municipios para la
                                                         ejecución de encuestas catastrales y evaluaciones de títulos de tierra, lo que redundará en
                                                         disminución de tiempos de respuesta de la entidad para beneficio de los propietarios de tierras.
                                                         La Ley 149 establece el derecho que tienen las personas adultas mayores que se respete su integridad
  Ley 149 de 24 de abril de 2009 “Que modifica la ley    física, psíquica y moral. Este derecho comprende la protección de su imagen, pensamiento, dignidad
  36 de 2016 sobre protección integral de los derechos   y valores, así como la participación en el proceso productivo del país. El PforR abordará la tenencia
  de las personas adultas adultos mayores.
  Artículo 3                                             de tierra mediante la modernización del sistema de catastro, resultando importancia la seguridad
                                                         jurídica y económica de todas las personas.




                                                                                                                                                              45
         Legislación/reglamentación social                                               Aplicación al Programa PforR

                                                        El Código Agrario establece el marco legal para la tenencia, adjudicación y aprovechamiento
                                                        sostenible del suelo rural, así como la organización de la jurisdicción agraria en Panamá. Al
Ley 55 de 23 de marzo de 2011 “Que adopta el
                                                        modernizar el catastro, ANATI debe asegurar que la información y los procesos catastrales respeten
Código Agrario”
                                                        y faciliten los instrumentos previstos por el Código (adjudicaciones, regularizaciones, sanciones por
Artículo 5
                                                        acaparamiento), evitando que la digitalización genere inseguridad jurídica o facilite prácticas
                                                        especulativas.

                                                        ANATI es la agencia ejecutora del programa al ser la entidad competente del Estado panameño para
                                                        regular y asegurar el cumplimiento y aplicación de las políticas, leyes y reglamentos en materia de
Ley 59 de 8 de octubre de 2010 “Que crea la ANATI”
                                                        tierras y demás bienes inmuebles, y para recomendar la adopción de políticas nacionales relativas a
                                                        estas materias o bienes


Ley 80 de 31 de diciembre de 2009 para reconocer        La ANATI es la autoridad competente para gestionar la titulación en la zona costera, en el territorio
derechos posesorios y regular la titulación en las      insular y en el territorio continental de acuerdo con lo dispuesto en la Ley. Con el PforR se
zonas costeras y el territorio insular con el fin de    modernizará el sistema de catastro facilitando la interoperabilidad del SIICAR para garantizar que
garantizar su aprovechamiento óptimo                    los procesos de adjudicación, titulación y regularización consideren restricciones ambientales,
Artículo 1                                              evitando conflictos normativos y asegurando sostenibilidad.

Ley 72 de 2008, que establece el procedimiento
especial para la adjudicación de la propiedad           El PforR solo admitirá áreas seleccionadas que cumplan con determinados requisitos, en el caso de
colectiva de tierra de los pueblos indígenas que no     titulación de tierras de propiedad colectiva solo aplicará para áreas específicas con ciertas
están dentro de las comarcas                            comunidades indígenas seleccionadas para intervenir por el Programa.
Artículo 4
Ley 24 de 5 de julio de 2006 que declara de orden
                                                        Las transformaciones propuestas en el PforR apuntan a mejoras sectoriales para superar las fallas
público e interés social las actividades de
                                                        estructurales, que incluye la racionalización de los procesos, como el de adjudicación masiva de
regularización y titulación masiva de tierras que
                                                        tierra.
ejecuta el Estado

                                                        La Ley de Transparencia es fundamental para la modernización del catastro en Panamá porque obliga
Ley 6 de 22 de enero de 2002 “Que dicta normas para
                                                        a ANATI a garantizar acceso público responsable a la información catastral, transparencia en
la transparencia en la gestión pública y establece la
                                                        procesos y rendición de cuentas, sin perjuicio de la protección de datos personales y la seguridad
acción de habeas data”
                                                        jurídica




                                                                                                                                                           46
         Legislación/reglamentación social                                                Aplicación al Programa PforR

La Ley de Equiparación de Oportunidades para
Personas con Discapacidad obliga a que la
                                                         La Ley de Equiparación de Oportunidades para Personas con Discapacidad obliga a que la
modernización del catastro sea accesible, inclusiva y
                                                         modernización del catastro sea accesible, inclusiva y contemple ajustes razonables en procesos,
contemple ajustes razonables en procesos, formatos
                                                         formatos y atención; esto es imprescindible para garantizar igualdad de acceso a la información
y atención; esto es imprescindible para garantizar
                                                         catastral y a los servicios de titulación y regularización.
igualdad de acceso a la información catastral y a los
servicios de titulación y regularización.


                                                         La Ley 4 de 1999 obliga a que la modernización del catastro incorpore una perspectiva de género:
Ley 4 de 29 de enero de 1999 “Por la cual se instituye
                                                         garantizar igualdad de acceso a la titulación, participación en procesos catastrales y medidas
la igualdad de oportunidades para las mujeres”
                                                         afirmativas para corregir desigualdades en la tenencia y uso de la tierra.

                                                         La modernización del catastro que se propone implementar debe garantizar la protección de
Ley 7 de 5 de febrero de 1997 “Por la cual se crea la
                                                         derechos, supervisión independiente y canales de reclamo y reparación bajo la Defensoría que
Defensoría del Pueblo”
                                                         constituye para el Programa actor de control, mediación y garantía de derechos.
DECRETOS EJECUTIVOS

                                                         El Decreto Ejecutivo N°223 de 2010 es crucial para la modernización del catastro porque
Decreto Ejecutivo N°223 de 29 de junio de 2010 “Que
                                                         operacionaliza la Ley 72/2008 sobre obre adjudicación de propiedad colectiva indígena fuera de
reglamenta la Ley 72 de 2008, que establece el
                                                         comarcas, imponiendo procedimientos, criterios de delimitación y garantías que ANATI debe
procedimiento especial para la adjudicación de la
                                                         incorporar en metodologías, protocolos de campo y reglas de publicación de datos. Su aplicación
propiedad colectiva de tierra de los pueblos
                                                         exige protocolos de consulta, registro de evidencias y capas catastrales específicas para evitar
indígenas que no están dentro de las comarcas”
                                                         vulneraciones y conflictos territoriales.


Decreto Ejecutivo N°584 de 26 de julio de 2011 “Por      El Centro de Atención Ciudadana 3‑1‑1 es una herramienta operativa clave para la modernización
el cual se crea el Centro de Atención Ciudadana 3-1-     del catastro de ANATI: facilita canales únicos de atención, seguimiento de trámites y transparencia
1”                                                       en reclamos y solicitudes catastrales, mejorando la gobernanza y la experiencia ciudadana




                                                                                                                                                          47
         Legislación/reglamentación social                                                   Aplicación al Programa PforR


Decreto Ejecutivo N°45 de 7 de junio de 2010 “Que
reglamenta la Ley 80 de 31 de diciembre de 2009 y          El decreto establece los parámetros y procedimientos para el reconocimiento de derechos posesorios
modifica el Decreto Ejecutivo 228 de 2009, para            y la titulación de terrenos sobre bienes patrimoniales de la Nación, tierras baldías nacionales bajo la
reconocer derechos posesorios y regular la titulación      competencia del Ministerio de Economía y Finanzas, zonas costeras y territorio insular, con el fin
en las zonas costeras y el territorio insular con el fin   de garantizar su aprovechamiento óptimo conforme a los programas de desarrollo nacional.
de garantizar su aprovechamiento óptimo.


Decreto Ejecutivo N°228 de 27 de septiembre de 2006
“Que reglamenta la Ley 24 de 5 de julio de 2006 que        Define procedimientos, requisitos probatorios y garantías que deben incorporarse en metodologías,
declara de orden público e interés social las              metadatos y gobernanza del PforR. Su cumplimiento reduce riesgos legales y sociales y asegura
actividades de regularización y titulación masiva de       validez de títulos emitido
tierras que ejecuta el Estado”

RESOLUCIONES

Resolución ANATI-DAG 553 del 19 de noviembre de            La ANATI cuenta dentro de su estructura organización con la Oficina de Coordinación del Centro
2020 “Que crea dentro de la Dirección Nacional de          de Atención al Usuario que cumple las funciones de colaborar, coordinar y apoyar eficazmente las
Administración y Finanzas, la Oficina de                   tareas de recepción, distribución, destinación y tramitación de consultas que ingresen al CAU a nivel
Coordinación del Centro de Atención al Usuario”            nacional (sede) o regional (administraciones regionales).

Resolución ANATI-ADMG-243 de 26 de septiembre
                                                           La Resolución 243 crea el Manual de Procedimiento Único que unifica criterios para la
de 2017 “Que establece el manual de procedimiento
                                                           regularización y titulación, lo que convierte sus requisitos en condiciones previas para que cualquier
único para la regularización de bienes inmuebles y la
                                                           título o inscripción sea jurídicamente sólido; ANATI publica y mantiene estas normativas como parte
adjudicación y titulación de derechos de posesión” y
                                                           de su marco regulatorio institucional.
sus Resoluciones modificatorias ANATI-DAG-322
                                                           Las resoluciones 322/2019 y 076/2020 introducen modificaciones operativas que pueden alterar
de 24 de octubre de 2019 y Resolución ANATI-DAG-
                                                           requisitos probatorios, plazos o competencias interna.
076 de 28 de febrero de 2020.




                                                                                                                                                                48
         Legislación/reglamentación social                                                Aplicación al Programa PforR


Resolución ADMG 391 del 16 de septiembre de 2014
                                                        La Resolución ADM‑391 del 16 de septiembre de 2014, que deroga el Acuerdo 51/2007 y aprueba
por la cual se deroga el acuerdo 51 de 27 de febrero
                                                        nuevos formularios y documentos para la regularización y titulación masiva, es un instrumento
de 2007 y se aprueban los nuevos formularios y
                                                        operativo clave que debe incorporarse íntegramente al diseño de la modernización del sistema de
documentos para los procesos de regularización y
                                                        catastro para garantizar validez jurídica, trazabilidad de expedientes y coherencia entre procesos
titulación masiva de tierras que ejecuta el Estado y
                                                        técnicos y administrativos.
se dictan otras disposiciones.


                                                        La Guía formaliza el Centro 3‑1‑1 como punto único de contacto entre ciudadanía y Estado, lo que
Resolución 12 de 19 de febrero de 2019 “Por la cual     permite a ANATI: (1) registrar y auditar todas las solicitudes catastrales con número único; (2) medir
se aprueba la Guía para la Implementación,              tiempos de respuesta y calidad del servicio; (3) derivar casos a actores locales manteniendo
Operación y Administración del Centro de Atención       trazabilidad; y (4) usar la demanda ciudadana para priorizar levantamientos y actualizaciones
Ciudadana 3-1-1 dentro de la AIG”                       catastrales. Integrar 3‑1‑1 mejora la legitimidad del Programa y reduce la duplicación de funciones
                                                        de recepción y gestión de quejas y consultas.

Resolución DM-0612-2019, que establece criterios
jurídicos para determinar la viabilidad de otorgar el
                                                        La Resolución DM-0612-2019 establece los criterios para que Miambiente otorgue su visto bueno a
visto bueno a solicitudes de adjudicación de tierras
                                                        solicitudes de titulación colectiva de tierras indígenas que se traslapan con áreas protegidas o con el
colectivas presentadas ante la Autoridad Nacional de
                                                        Patrimonio Forestal del Estado. Reconoce que la existencia de un área protegida no constituye un
Administración de Tierras (ANATI), cuyos
                                                        impedimento para la titulación de tierras indígenas colectivas.
polígonos se traslapen con áreas protegidas o con
tierras del Patrimonio Forestal del Estado




                                                                                                                                                             49
4.4. Marco Institucional Social de la ANATI

Para el ejercicio de sus funciones de corte social la ANATI cuenta dentro de su estructura organizacional
con unidades administrativas con competencias directas para velar por el respeto a los derechos de
propiedad y posesión de la tierra o bienes inmuebles en todo el territorio nacional, destacándose:

    •   Oficina de Relaciones Públicas encargada de dirigir y divulgar los programas e información, a
        través de las diferentes plataformas de comunicación e información, incluida la atención del correo
        institucional de denuncias (denuncias@anati.gob.pa) y las redes sociales (@anatipma).
    •   Oficina de Asesoría Legal instancia competente para absolver las consultas de carácter jurídico
        que formulen las unidades administrativas, particulares y entidades públicas, para la interpretación
        y aplicación de leyes, normas, reglamentos y procedimientos en materia de administración de
        tierras. También es la responsable de elaborar proyectos de normas internas, convenios, contratos
        y demás actos administrativos que presenten las unidades administrativas de la ANATI.
    •   Oficina Institucional de Recursos Humanos responsable de proveer y desarrollar un recurso
        humano altamente calificado y motivado, para alcanzar los objetivos y metas de la ANATI. Cuenta
        con el área de capacitación encargada del desarrollo y crecimiento del talento humano, el área de
        relaciones laborales y bienestar del servidor público que vela por la aplicación de las normas legales
        para salvaguardar las garantías del servidor público y la inclusión social y el área de equiparación
        e igualdad de oportunidades que brinda asesoría en el tema de género y de discapacidad.
    •   Centro de Atención al Usuario (CAU): adscrito a la Dirección Nacional de Administración y
        Finanzas, encargado de recibir y atender solicitudes, preguntas, quejas de los usuarios sobre el
        servicio de los trámites de tierras; brindando asistencia técnica y orientación sobre el uso correcto
        del bien y servicios. Bajo el CAU se gestiona el sistema 311 para consultas, quejas y/o sugerencias
        24/7 (http://311.gob.pa/registro-de-casos/)
    •   Administraciones Regionales: ejercen la representación de la ANATI a nivel regional, encargadas
        de dirigir y ejecutar las políticas de tierras a nivel regional, a través de la aplicación de las leyes y
        reglamentos que rigen la materia de administración de tierras y demás bienes inmuebles, para
        contribuir en la modernización del catastro nacional. ANATI cuenta con diez administraciones
        regionales: Bocas del Toro, Coclé, Colón, Chiriquí, Darién, Herrera, Los Santos, Panamá Este,
        Panamá Oeste y Veraguas. Según el volumen de trámites se han ampliado los CAU a nivel regional
        y se mantiene la coordinación con la sede principal para la atención de usuarios sobre el estado de
        sus trámites.
    •   Dirección Nacional de Adjudicación Masiva: encargado de ejecutar las actividades de
        regularización y titulación masiva de tierras que realiza el Estado que sean de orden público e
        interés social, a fin de contar con un catastro multifinalitario y mejorar el acceso a la tenencia de la
        tierra. A través de esta dirección se puede preparar documentos de licitación para realizar los
        proyectos de regularización y titulación masiva de tierras a través de proveedores de servicios que
        deben cumplir los lineamientos de la ANATI para trabajo a nivel comunitario. Esta dirección tiene
        alta interacción y contacto con los usuarios a nivel comunitario y también con los actores del ámbito
        municipal que llevan la lista de áreas pendientes de regularización.
    •   Dirección Nacional de Tierras Indígenas y Bienes Municipales responsable de dirigir, organizar
        y realizar el procedimiento especial de adjudicación gratuita de la propiedad colectiva de tierras

                                                                                                              50
        tradicionalmente ocupadas por los pueblos y comunidades indígenas. Además, de gestionar los
        traspasos de tierras nacionales a favor de los Municipios. La dirección mantiene una comunicación
        bilateral con las autoridades de cada territorio que solicita la propiedad colectiva, al igual que con
        los municipios, según las solicitudes presentadas.

4.5. Evaluación con respecto a los principios básicos del PforR

Esta sección resume la consistencia de los sistemas de Panamá con los seis principios básicos de PforR del
Banco Mundial e identifica los principales desafíos y áreas de fortalecimiento. Se desarrollará una matriz
más detallada durante la preparación de este Programa.

Principio Básico 1. Los sistemas de gestión ambiental y social del Programa están diseñados para (a)
promover la sostenibilidad ambiental y social en el diseño del Programa; (b) evitar, minimizar o
mitigar los impactos adversos; y (c) promover la toma de decisiones informada en relación con los
efectos ambientales y sociales del Programa.

En general, el marco legal de Panamá provee una base sólida para la gestión ambiental y social (una LGA,
un proceso de EIA establecido, leyes sobre áreas protegidas, leyes sobre la regularización y titulación
masiva de tierras y la adjudicación de la propiedad colectiva de tierras de los pueblos indígenas, ley de
transparencia en la gestión pública, etc.), cuenta con una autoridad ambiental (MiAmbiente) con un
mandato claro para gestionar el SINAP y las licencias ambientales, disponibilidad de datos ambientales y
sociales (áreas protegidas, uso del suelo, indicadores sociales) que puedan integrarse en la toma de
decisiones del Programa. La Ley 22/2006, que regula la contratación pública, y la Ley 69/2012 para el uso
racional y eficiente de la energía, proveen la base para promover la sostenibilidad y eficiencia energética
en las contrataciones de obras públicas, así como las compras y operabilidad de equipo tecnológico, como
drones, estaciones CORS, servidores, entre otro equipo que el Programa financie. Por otro lado, la Ley
33/2018 (Política de Basura Cero) establece principios y obligaciones generales aplicables a los residuos
ordinarios, peligrosos, de manejo especial y residuos electrónicos, tales como la separación desde la fuente,
la gestión diferenciada, la implementación de programas de separación, reciclaje o disposición especial por
parte de entidades públicas y privadas generadoras, y la promoción de la prevención, reducción,
reutilización, reciclaje o disposición final segura. Además, la gestión del equipo tecnológico, mobiliario u
otro bien patrimonial que se descarte por obsoleto o deteriorado, como parte de la implementación del
Programa, se deberá realizar atendiendo los procedimientos obligatorios establecidos en el "Manual de
normas generales y procedimientos para la administración y control de los bienes patrimoniales en el sector
público”, lo cual asegura que estos equipos tengan una gestión controlada. En lo social, se promueve la
sostenibilidad de las intervenciones mediante el desarrollo de lineamientos de adaptación cultural e
inclusión para ser incorporados en los procedimientos; así como, el fortalecimiento de capacidades de los
equipos de trabajo para la gestión de consultas, quejas, reclamos y oposición de la tenencia de tierra para
que se atiendan con agilidad y apegado al debido proceso para prevenir o minimizar la escalada de tensiones
o conflictos sociales.




                                                                                                           51
Aunque el marco regulatorio es sólido para gestionar impactos directos, indirectos y aquellos asociados a
obras menores previstas en el Programa, se identifican algunos vacíos, incluyendo principalmente:

    (i)     La gestión de residuos, incluyendo RAEE. La Ley 33 de 2018 (Política de Basura Cero)
            establece principios y obligaciones generales para la gestión de distintos tipos de residuos
            (ordinarios, peligrosos, de manejo especial y electrónicos). Además, la implementación del
            “Manual de normas generales y procedimientos para la administración y control de los bienes
            patrimoniales en el sector público” garantiza la disposición controlada del equipo tecnológico
            y de otros bienes patrimoniales de la ANATI que se encuentren obsoletos o deteriorados (este
            Manual aplica únicamente para equipo, y no para componentes o partes eléctricas de los
            mismos). Sin embargo, la ANATI no dispone de procedimientos internos documentados que
            proporcionen lineamientos claros a su personal para asegurar la gestión diferenciada, conforme
            a la normativa vigente, de los residuos generados por las actividades financiadas por el
            Programa asociadas con obras internas de adecuación o remodelación de oficinas y la
            instalación y operación de equipos tecnológicos, como por ejemplo, residuos de construcción,
            cartón, envases de pinturas, residuos eléctricos y electrónicos, plásticos, entre otros. Estos
            residuos pueden acabar dispuestos junto con los residuos ordinarios en los vertederos
            municipales.

    (ii)    La gestión de impactos indirectos en bosques producto de la titulación, ya que, los
            procedimientos de evaluación ambiental no están formalmente integrados en las actividades
            del Programa, y se encuentran fuera de la responsabilidad de la ANATI (correspondiendo en su
            totalidad a MiAmbiente). Además, las capacidades y recursos de MiAmbiente para
            implementar controles estrictos sobre el uso de la tierra en áreas boscosas tituladas son
            limitados.

    (iii)   No existe una evaluación sistemática de los sitios catastrales ni de los procesos de titulación
            por parte de la ANATI para detectar riesgos ambientales o sociales. Las decisiones sobre dónde
            y cómo realizar el levantamiento topográfico y la titulación de tierras se basan en
            consideraciones técnicas y de demanda, sin que se obligue a considerar la sensibilidad
            ambiental o el contexto social (a menos que se planteen problemas de manera informal). Por
            tanto, existe el riesgo de que algunas acciones del Programa puedan generar resultados que no
            estén alineados con la sostenibilidad (por ejemplo, favorecer la deforestación en tierras
            forestales) si no se controlan de forma proactiva.

    (iv)    La capacidad institucional es limitada. La ANATI históricamente ha contado con personal o
            experiencia limitados en asuntos ambientales y sociales, ya que su mandato se considera
            administrativo. Se coordina con otras entidades cuando surgen problemas claros, (por ejemplo,
            con MiAmbiente si un título solicitado se superpone a un parque nacional, o con el
            Viceministerio de Asuntos Indígenas y las autoridades indígenas de las comarcas o tierras
            colectivas), pero estas interacciones se realizan caso por caso. No existe un marco formalizado



                                                                                                        52
            para la colaboración interinstitucional en temas de sostenibilidad dentro del Programa, ni para
            la compartición de información o interoperabilidad de bases de datos entre instituciones.

    (v)     Ausencia de una evaluación social ex ante estandarizada para la programación y priorización
            del levantamiento catastral y la titulación. No existe un tamizaje social obligatorio que
            identifique riesgos de exclusión, vulnerabilidad o conflicto (por ejemplo, presencia de hogares
            con jefatura femenina, personas con discapacidad, población indígena fuera de comarcas, alta
            informalidad o antecedentes de disputas). Sin este análisis, las decisiones pueden no incorporar
            variables sociales críticas y aumentar el riesgo de impactos adversos o de resultados
            inequitativos.

    (vi)    Los mecanismos de participación culturalmente pertinentes y accesibles son limitados y no
            están estandarizados. Aunque existen canales (puestos de atención, Línea 311, correos, redes),
            no hay un paquete mínimo de materiales adaptados (idiomas indígenas, lectura fácil, formatos
            inclusivos para discapacidad, medios fuera de línea), ni un protocolo de devolución de
            información y verificación comunitaria. Esto limita la calidad de la participación y la
            comprensión de los efectos del Programa para una toma de decisión informada.

En resumen, en el marco de este Principio 1, el Programa se beneficiaría de: (i) políticas internas y
procedimientos para el manejo y la disposición de residuos (incluyendo RAEE), que contemplen la
separación en la fuente, el reciclaje y/o la disposición especial, y que garanticen una recolección y
tratamiento adecuados, evitando su mezcla con residuos ordinarios, como parte de las medidas de
mitigación ambiental del Programa; (ii) integración formal y sistemática de consideraciones ambientales,
de SSO y sociales en la programación y toma de decisiones, incluyendo tamizaje ex ante y gestión de
impactos indirectos (p. ej., en bosques) en coordinación con MiAmbiente; (iii) fortalecimiento de
capacidades institucionales (técnicas y con personal competente) en salvaguardas ambientales y sociales y
coordinación interinstitucional con interoperabilidad de datos, dentro de la ANATI y con otras instituciones
claves como MiAmbiente; (iv) una evaluación social ex ante estandarizada con indicadores de
vulnerabilidad y medidas de inclusión; (v) mecanismos de participación culturalmente pertinentes y
accesibles, estandarizados y verificables; y (vi) mejoras en la captura y trazabilidad de datos sociales clave
en la ficha catastral y sistemas asociados para una toma de decisiones informada, contando con el personal
idóneo para ello. .

Principio Básico 2: Los sistemas de gestión ambiental y social del Programa están diseñados para
evitar, minimizar o mitigar los impactos adversos en los hábitats naturales y los recursos culturales
físicos que resulten del Programa. Las actividades del Programa que involucran la conversión o
degradación significativa de hábitats naturales críticos o patrimonio cultural físico crítico no son
elegibles para financiamiento del PforR.

El Programa no implica directamente grandes obras civiles que puedan generar la conversión del uso del
suelo. No obstante, al permitir la propiedad formal de la tierra, podría afectar indirectamente los hábitats
naturales. El sistema panameño de protección de hábitats naturales se centra en la designación de áreas

                                                                                                           53
protegidas y el requisito de EIA para proyectos. Los hábitats naturales críticos (como parques nacionales,
refugios de vida silvestre y humedales de importancia internacional) están legalmente vedados a cualquier
explotación perjudicial, y el Programa no titulará tierras dentro de las áreas protegidas ni sus zonas de
amortiguamiento (dichas tierras son propiedad pública inalienable), ni tampoco áreas de manglares y
humedales. De hecho, la legislación vigente prohíbe la privatización de tierras de áreas protegidas y
manglares.

Sin embargo, los hábitats naturales fuera de las áreas protegidas, en particular las áreas de bosque y áreas
ricas en biodiversidad podrían estar sujetas a titulación. Según la práctica actual, si una persona o
comunidad cumple con los criterios legales para la titulación (por ejemplo, demostrar posesión o uso
tradicional de un terreno público sin título, demostrar la función social de predio, es decir que esté dedicado
a la actividad agraria, forestal o a la vivienda rural, entre otros), el título puede otorgarse incluso si el terreno
es ambientalmente sensible, siempre que no se encuentre en una zona protegida o manglar. No se requiere
una evaluación ambiental en esa etapa, por lo que el sistema panameño no garantiza que el proceso de
catastro y titulación evite o mitigue los impactos en los hábitats naturales fuera de las áreas protegidas.

Los predios en áreas boscosas de un 1 ha o menores, no requieren un concepto favorable por parte de
MiAmbiente para su titulación, por lo que no son inspeccionados para determinar la naturaleza y valor
ecológico del bosque que puedan presentan.. Los predios mayores a 1 ha, y menores a 5 ha con más de 60%
de cobertura boscosa, o predios mayores a 5 ha requieren de un PUMTT. No obstante, estos planes
corresponden a un formulario de una sola hoja bastante sencillo e igual para todos los predios, el cual lo
rellena el peticionario del predio, donde solo tiene que señalar el uso y manejo que le dará al terreno
incluyendo las hectáreas que dedicará a ese uso, y las medidas de protección de los recursos naturales, del
bosque y de la biodiversidad existente a implementar. MiAmbiente, a través de sus direcciones forestales
regionales, es responsable de, entre otros, el monitoreo del cumplimiento de las condiciones de manejo y
uso de la tierra establecidas en dichos planes. Sin embargo, las limitaciones de capacidad y recursos para la
supervisión sistemática reducen la efectividad del monitoreo posterior a la titulación, lo que genera el riesgo
de cambios no autorizados en el uso del suelo. En el marco del Programa, este riesgo puede mitigarse
incorporando criterios ambientales en los procedimientos (documentados) de catastro y titulación masiva,
que fortalezca el análisis técnico-ambiental previo a la titulación, incluyendo el de los predios a titular en
áreas boscosas menores o igual a 1 ha, mejorando el seguimiento del cumplimiento de las condiciones
ambientales, y reforzando la coordinación institucional entre MiAmbiente y la ANATI, así como las
capacidades de análisis ambiental del personal técnico de la ANATI involucrado en el proceso de titulación.

Por otro lado, de acuerdo con la Ley Forestal13, la titulación de predios individuales está condicionada a la
corroboración de la existencia de una función social del predio y en ausencia de esta, el predio no es
susceptible de titulación. En este contexto, existe el riesgo de que se produzcan procesos de deforestación,
cambio de uso del suelo o expansión agrícola o urbana sobre hábitats naturales, con el fin de crear o
justificar una función social previa a la titulación. Si bien durante el proceso de catastro y titulación la

13 Ley Forestal. En su Artículo 12, se declara inalienable el Patrimonio Forestal del Estado, permitiendo excluir de esta declaración,

aquellas tierras estatales de aptitud preferentemente forestal sobre las cuales se estén desarrollando una función social, como pueden
ser actividades agropecuarias u otras dirigidas al bienestar de la población.

                                                                                                                                  54
ANATI utiliza diversos mecanismos para verificar el uso social del predio durante un período mínimo de
cinco años, incluyendo consultas a predios colindantes, revisión de certificaciones emitidas por autoridades
locales, verificación del Mapa de Cobertura Boscosa y Uso de Suelo más actualizado (actualmente es el de
2021) y los diagnósticos de cobertura, información facilitada por el MiAmbiente, estos procedimientos no
se encuentran plenamente estandarizados ni regulados mediante lineamientos técnicos formales, lo que
limita su consistencia y trazabilidad.

Para mitigar el riesgo de deforestación inducida por la expectativa de titulación, se plantea incluir en los
procedimientos (documentados) de Catastro y Titulación masiva mencionados criterios ambientales
específicos, incluyendo por ejemplo la verificación de la función social de los predios, basada en
información geoespacial oficial histórica. Este enfoque contribuiría a reducir incentivos para cambios de
uso del suelo no autorizados, fortalecer la integridad ambiental del proceso de titulación y asegurar la
coherencia del Programa con este Principio 2. Asimismo, se plantea esta restricción sea debidamente
comunicada a los potenciales beneficiarios, con la debida antelación.

Además, estas acciones se verían fortalecidas mediante la facilitación del intercambio de información
geoespacial y cartográfica actualizada entre ANATI y MiAmbiente, a través de la implementación de un
web service que integre información de manera bidireccional. Esto permitiría que ANATI acceda a
información cartográfica ambiental actualizada de manera oportuna (cartografía oficial de cobertura y uso
del suelo, límites de áreas protegidas, humedales, manglares y otras capas ambientales relevantes), y que
MiAmbiente acceda de manera oportuna a la información catastral y a las solicitudes de titulación masiva
que la ANATI va generando en el marco del Programa, facilitando así una preparación anticipada por parte
de MiAMbiente para llevar a cabo los procesos de concepto favorable que sean necesarios. Esto contribuirá
a agilizar y fortalecer los procesos de barrido catastral y titulación.

En cuanto a los recursos culturales, no se prevé que el programa afecte a los bienes culturales físicos. Es
improbable que las obras de acondicionamiento de infraestructura de la ANATI o instalación de CORS
impliquen excavaciones o infraestructura en zonas con sitios arqueológicos conocidos. La Ley 14/1982 del
Patrimonio Histórico Nacional protege cualquier artefacto descubierto, y cualquier obra de gran
envergadura daría lugar a una EIA, incluyendo procedimientos para hallazgos fortuitos. Dado que el trabajo
de campo del Programa de catastro se limita a levantamientos topográficos y la delimitación de límites, el
riesgo para los recursos culturales es insignificante. Por lo tanto, no se observan riesgos de afectación a
bienes culturales relacionados con ese tipo de actividades.

Sin embargo, los artículos 42 y 43 de esta Ley, sí se refieren expresamente a las obligaciones y
responsabilidades de los propietarios, poseedores u ocupantes de predios que contengan monumentos
nacionales o bienes del patrimonio histórico. Sin embargo, el proceso de catastro y titulación masiva
ejecutado por la ANATI no incorpora sistemáticamente la verificación de bienes patrimoniales registrados
bajo la Ley 14/1982, ni incluye en los títulos de propiedad las restricciones y obligaciones de protección
que dicha ley impone a los propietarios de predios con bienes patrimoniales.




                                                                                                         55
Desde la perspectiva del Principio 2, estos artículos introducen un riesgo de impacto sobre el patrimonio
cultural, ya que los beneficiarios del Programa pueden desconocer las cargas legales sobre sus predios, y
sitios arqueológicos, históricos o culturales, particularmente aquellos no declarados formalmente por el
MiCultura. Estos podrían quedar expuestos a alteración o destrucción como consecuencia de actividades
derivadas de la formalización de la propiedad. Dado que la incorporación de restricciones patrimoniales
directamente en los títulos de propiedad excede el mandato operativo actual de la ANATI, se plantea como
medida de mitigación el desarrollo por parte de la ANATI de un mecanismo de intercambio de información
catastral (un servicio web), en el cual irá compartiendo, en tiempo real, información de los predios que va
catastrando y titulando. Este servicio será puesto a disposición del MiCultura, de forma que le permita
identificar predios catastrados y titulados en zonas de interés o sensibilidad patrimonial y decidir la gestión
del patrimonio histórico presente.

Principio Básico 3: Los sistemas de gestión ambiental y social del Programa están diseñados para
proteger la seguridad del público y de los trabajadores contra los riesgos potenciales asociados con
(a) la construcción y/u operación de instalaciones u otras prácticas operativas en el marco del
programa; (b) exposición a sustancias químicas tóxicas, desechos peligrosos y otros materiales
peligrosos en el marco del Programa; y (c) reconstrucción o rehabilitación de infraestructura ubicada
en áreas propensas a amenazas naturales.

Las actividades del Programa, incluyendo el levantamiento topográfico, la demarcación predial, la
operación de equipos como GPS, drones y mojones topográficos, la adecuación de infraestructura física
existente, y la instalación y operación de equipos tecnológicos y estaciones CORS (actividades que se prevé
que estén exentas del proceso de EIA y de un instrumento de gestión ambiental), implican riesgos puntuales
menores para la salud y seguridad ocupacional (SSO). Asimismo, en el marco de los trabajos de catastro y
titulación, los equipos de campo de la ANATI pueden operar en zonas remotas, con terrenos accidentados,
presencia de fauna silvestre, y condiciones climáticas adversas, así como requerir desplazamientos por vía
terrestre o fluvial a sitios de difícil acceso. Adicionalmente, existen riesgos de seguridad personal en
determinadas áreas del país; por ejemplo, en zonas de la provincia de Darién donde se registran actividades
ilícitas o la presencia de actores armados podría representar un riesgo para el personal de la ANATI.

El marco normativo panameño en materia de seguridad laboral, principalmente el Código de Trabajo y la
normativa aplicable al sector público, proporciona lineamientos generales para la prevención de riesgos
laborales. Sin embargo, en el contexto específico del Programa, los protocolos de SSO para las obras civiles
interiores y de pequeña escala, instalación y operación de equipo tecnológico, así como el trabajo de campo,
no se encuentran plenamente institucionalizados, y su aplicación depende en gran medida de prácticas
internas de la ANATI. Si bien la ANATI y otras entidades participantes cuentan con experiencia en trabajos
de campo, no siempre disponen de lineamientos escritos específicos de SSO, programas sistemáticos de
capacitación ni presupuestos dedicados para la provisión de equipos de protección personal (EPP) y otros
insumos de seguridad. En este contexto, la identificación previa de peligros asociados a las obras y
actividades de instalación de equipo tecnológico y al trabajo de campo y la adopción de medidas preventivas
y de mitigación, como capacitaciones, botiquines de primeros auxilios, teléfonos satelitales, protocolos de
comunicación y planes de respuesta ante emergencias, son oportunidades claras para fortalecer la gestión

                                                                                                            56
de SSO del Programa. Desde la perspectiva social se deben reforzar los protocolos de conducta y medidas
para prevenir acoso (violencia basada en género) producto de la interacción a nivel comunitarios del
personal de la ANATI o contratistas externos y las personas de la comunidad que no son claros en los
procedimientos actuales y los documentos de licitación.

En conclusión, si bien los riesgos de SSO asociados al Programa son en su mayoría moderados y
manejables, su adecuada gestión requiere la aplicación sistemática de medidas de prevención y control, en
coherencia con la normativa nacional y con el Principio 3 de la ESAS. La gestión de SSO del Programa se
vería fortalecida mediante la capacitación y adopción de procedimientos formales y consistentes que
aseguren condiciones de trabajo seguras para el personal de la ANATI que realice trabajos de remodelación
y adecuación internos de infraestructura existente, o para la instalación de estaciones CORS, así como para
personal que realice los trabajos de catastro y titulación en campo.

En cuanto a la seguridad pública, los riesgos se consideran limitados, dado que el Programa no contempla
obras mayores ni el manejo de materiales peligrosos con potencial impacto sobre comunidades cercanas.

Por otro lado, la titulación masiva en el marco del Programa podría enfrentar riesgos particulares en el caso
de tierras ubicadas en zonas propensas a desastres (por ejemplo, inundaciones o deslizamientos). La
ubicación de un predio en un área con riesgo de desastre no impide o limita su titulación. Además, esta
información no es registrada en el sistema de catastro, ni tampoco recabada como parte de los procesos de
titulación. En este sentido, se plantea que como parte del Programa la ANATI implementará un web service
en el cual irá compartiendo en tiempo real información de los predios que va catastrando y titulando, y este
será puesto a disposición de los Municipios (quienes velan por planes municipales de ordenamiento
territorial) y de SINAPROC (encargados de elaborar los mapas de riesgo de desastre a nivel nacional), para
los fines que ambas instituciones estimen conveniente.

Principio Básico 4: Los sistemas ambientales y sociales del programa gestionan la adquisición de
tierras y la pérdida de acceso a los recursos naturales de una manera que evita o minimiza el
desplazamiento y ayuda a las personas afectadas a mejorar, o al menos restaurar, sus medios de
subsistencia y niveles de vida.

El Principio no resulta aplicable en términos de adquisición de tierras ni de pérdida de acceso a recursos
naturales, dado que las actividades previstas se limitan a la actualización e interoperabilidad de bases de
datos para desarrollar el SIICAR, regularización catastral, adjudicación de derechos de tenencia y
fortalecimiento de las capacidades institucionales. Estas actividades son de carácter técnico, registral y de
gestión de información territorial, y no implican intervenciones que requieran adquisición de predios o que
restrinjan el acceso de terceros a recursos naturales.

El Programa excluye expresamente cualquier expropiación, reasentamiento físico o económico, y/o
restricciones de acceso a recursos naturales que pudieran desencadenar desplazamientos. En consecuencia,
no se prevén impactos que activen las exigencias de compensación o de restauración de medios de vida
asociadas a procesos de adquisición de tierras.

                                                                                                          57
La regularización catastral y la adjudicación de derechos fortalecen la seguridad jurídica sobre el predio y,
por tanto, reducen la probabilidad de cualquier forma de desplazamiento asociado a incertidumbre de
tenencia. La naturaleza de las actividades del Programa se alinea ex ante con el objetivo de no generar
pérdida de acceso ni requerir compensaciones, sino al consolidar derechos existentes o en proceso de
formalización.

La formalización de la tenencia también incrementa la capacidad de las y los titulares para usar el inmueble
como garantía, facilitando el acceso al crédito y la inversión productiva. Este es un efecto social positivo
directo de la intervención, al mejorar o restaurar medios de vida, la intervención no sólo evita impactos
adversos, sino que crea condiciones habilitantes para mejoras económicas sostenibles.

El PforR mantiene medidas de los sistemas (criterios de exclusión, mecanismos de resolución de conflictos,
mecanismos de quejas y reclamos, procedimientos técnicos normados) coherentes con asegurar que no se
materialicen impactos que contravengan este principio.

Principio Básico 5: Los sistemas ambientales y sociales del Programa dan la debida consideración a
la adecuación cultural de los beneficios del programa y al acceso equitativo a los mismos, prestando
especial atención a los derechos e intereses de los pueblos indígenas/comunidades locales tradicionales
históricamente desatendidas del África subsahariana, y a la necesidades o preocupaciones de los
grupos vulnerables.

Los sistemas del Programa abordan aspectos esenciales de inclusión, participación y acceso a la
información y cuentan con instrumentos y canales institucionales; no obstante, requieren ser fortalecidos
para asegurar la adecuación cultural y el acceso equitativo de mujeres, pueblos indígenas y personas con
discapacidad a los beneficios del Programa.

Se presentan como hallazgos clave:

    •   Persisten brechas de género en la tenencia y en la producción agropecuaria: 38.2% de mujeres con
        tenencia de vivienda ocupada y 41.3% como productoras, pero 31% de las explotaciones no tiene
        título, lo que incrementa el riesgo de exclusión en procesos de formalización.
    •   La ANATI utiliza la ficha catastral como instrumento base, pero no cuenta con una guía/protocolo
        de levantamiento que estandarice un abordaje preventivo para la inclusión de mujeres como
        titulares (individual o mancomunada).
    •   La ficha catastral no incorpora campos específicos para: identificar y verificar discapacidad (se
        consigna solo en observaciones) e identificar pertenencia a alguna de las siete etnias indígenas y
        posibles barreras lingüísticas (español/lengua materna), a pesar de que más del 50% de la población
        indígena reside fuera de territorios indígenas.
    •   En participación y acceso a información, existen mecanismos formales (presenciales y digitales,
        p.ej., Línea 311, correos institucionales, redes sociales) y una alta participación de actores
        municipales y autoridades indígenas como enlaces. Sin embargo, la interacción es

                                                                                                          58
        predominantemente reactiva (resolución de trámites/solicitudes), con menor énfasis en
        participación proactiva e informada.
    •   En operativos de campo se divulga información a público general e individual, pero no se pudo
        verificar la existencia de materiales estandarizados y adaptados culturalmente/lingüísticamente;
        algunos materiales provienen de elaboración ad hoc del personal.

En este sentido, se están considerando actividades de fortalecimiento, entre ellas: el desarrollo y adopción
de un protocolo de levantamiento catastral con enfoque de género y de inclusión (incluida la promoción de
copropiedad/mancomunidad cuando corresponda); la incorporación de campos obligatorios en la ficha
catastral para discapacidad, pertenencia étnica y verificación de necesidades lingüísticas; el diseño y
estandarización de materiales informativos y de participación adaptados cultural y lingüísticamente; y el
robustecimiento de mecanismos proactivos de información, consulta y resolución de quejas accesibles para
todos los grupos vulnerables. Estas acciones permitirán alinear de manera más plena la implementación con
este principio básico y mitigar riesgos de exclusión en los procesos de titulación y acceso a servicios.

Principio Básico 6: Los sistemas ambientales y sociales del Programa evitan exacerbar el conflicto
social, especialmente en estados frágiles, áreas posconflicto o áreas sujetas a disputas territoriales.

El Programa contempla medidas preventivas desde el inicio del proceso de regularización y adjudicación
masiva (etapas A1–A3) para informar, notificar y orientar a todas las partes sobre el objeto, alcance y reglas
del proceso, así como los canales de atención y los pasos a seguir en caso de diferencias. En los puntos
críticos (etapas A4 y A10), se activan mecanismos de resolución alterna, especialmente la mediación
administrativa ofrecida por ANATI, que permiten encauzar disputas de posesión sin detener el flujo
operativo del resto de los predios, y sin socavar el debido proceso ni los derechos individuales. De persistir
el conflicto, la documentación estandarizada (informe secretarial y providencia) sustenta la remisión a la
administración de justicia conforme a la normativa vigente.

Se presentan como hallazgos clave:

    •   Puntos críticos de potencial conflicto: El procedimiento de regularización y titulación masiva
        identifica dos hitos con mayor probabilidad de controversia sobre la posesión: el levantamiento
        catastral y la fase de publicidad y emplazamiento, inmediatamente previa a la adjudicación masiva.
        La anticipación de estos puntos críticos es consistente con buenas prácticas de gestión de conflictos,
        al situar medidas preventivas en etapas tempranas.
    •   Medidas preventivas y de información: Las fases de preparación, divulgación y notificación
        incluyen comunicaciones detalladas sobre objetivos, actividades, reglas de aplicación y canales de
        consulta. Estas medidas buscan: transparencia del proceso desde el inicio para todos los actores,
        reducción de incertidumbre y rumores que suelen detonar conflictos, y claridad sobre mecanismos
        para evitar y minimizar conflictos que puedan interrumpir el flujo operativo de los predios
        involucrados.
    •   Mecanismos de resolución alterna: La ANATI ofrece mediación como instancia previa a la justicia
        ordinaria. De persistir la controversia, se documenta mediante informe secretarial y providencia

                                                                                                           59
        para remitir el expediente al juzgado. Este escalamiento ordenado: preserva el debido proceso y los
        derechos individuales y evita paralizaciones innecesarias, separando los predios en conflicto del
        resto del operativo cuando corresponda, y manteniendo el avance sobre predios sin controversia.
    •   Instrumentos y trazabilidad: La ejecución se apoya en un régimen de formularios y documentos de
        uso obligatorio, lo cual estandariza la actuación administrativa y la evidencia del proceso de
        mediación y, de ser necesario, judicialización. No obstante, la verificación de cuántos casos llega a
        mediación o justicia depende de revisión manual, puesto que no existe un mecanismo estandarizado
        de registro y seguimiento.

Para fortalecer la trazabilidad y la gestión de riesgos de conflicto, se recomienda capacitación de un mayor
número de personal sobre mecanismos alternos de resolución de conflictos e implementar un sistema de
registro y seguimiento estandarizado de casos de mediación y judicialización, con indicadores de tiempos
de resolución y resultados, en línea con este principio básico.

En resumen, se concluye que los sistemas de gestión ambiental y social de Panamá ofrecen una base sólida,
pero existen algunos desafíos en la implementación, la coordinación y los procedimientos específicos en
comparación con los principios básicos ambientales y sociales para PforR del Banco Mundial. A
continuación, se proponen acciones para el Plan de Acción del Programa (PAP) y recomendaciones para
abordar los desafíos identificados y fortalecer el desempeño de la gestión ambiental y social del Programa.




                                                                                                          60
5. MEDIDAS A&S A INTEGRAR EN EL PAP

5.1.Medidas de gestión A&S

Para garantizar que el PforR alcance sus objetivos de acuerdo con las buenas prácticas ambientales y
sociales, se presentan las siguientes medidas de gestión A&S, las cuales serán implementadas por el GdP
(con el apoyo del Banco Mundial) durante su ejecución, y serán detalladas en el Manual Operativo del
Programa (MOP). Estas medidas abordan los desafíos identificados y están diseñadas para mejorar el
desempeño del sistema, beneficiando tanto al Programa como a la capacidad a largo plazo del país para la
administración sostenible de tierras:

    1. Fortalecer la capacidad ambiental y social a nivel central y en las administraciones regionales
       de la ANATI.

Como parte del fortalecimiento institucional, contar con personal especializado en aspectos ambientales y
sociales en la unidad de implementación del Programa (ANATI), a nivel central. Se deberá contratar o
designar al menos a un especialista ambiental y de SSO y a un especialista social (con experiencia en
participación social, posiblemente con experiencia indígena) dentro del equipo del Programa de ANATI
para implementar las acciones de la ESAS y encargarse del seguimiento ambiental, de SSO y social del
Programa. Asimismo, se deberá designar a un especialista encargado de coordinar con los especialistas a
nivel central los aspectos ambientales, de SSO y sociales del Programa, en cada una de las diez oficinas
regionales de la ANATI. Esta acción debe realizarse a más tardar 1 mes luego de la fecha de Efectividad
del Programa.

Funciones principales del especialista ambiental y de SSO a nivel central:

•   Fungir como punto focal o “enlace” con MiAmbiente, Ministerio de Cultura y SINAPROC, para el
    desarrollo de las actividades del Programa. Para esto, realizar las acciones de coordinación
    interinstitucional que sean necesarias.
•   Coordinar con los especialistas ambientales, de SSO y sociales designados a nivel territorial
•   Supervisar el desempeño de la gestión ambiental y de SSO del Programa, en línea con lo expuesto en
    la presente ESAS, en el MOP, y en el PAP
•   Coordinar la creación y funcionamiento de un servicio web de la ANATI que incorpore información
    geográfica catastral y de titulación masiva que se generará en el marco del Programa, y coordinar y
    supervisar el uso de dicha información por parte de las instituciones habilitadas durante los procesos
    del Programa (ver acción 2).
•   Desarrollar e incorporar criterios estandarizados de análisis ambiental y de riesgos de desastres en los
    procesos de catastro y titulación (ver acción 3), y luego liderar y supervisar su aplicación.
•   Desarrollar el plan de capacitación ambiental y de SSO, de acuerdo con lo dispuesto en la acción 4, y
    velar por su implementación.
•   Desarrollar el protocolo de seguridad y logística de campo, y velar por su adecuada implementación
    (ver acción 5)

                                                                                                         61
•   Desarrollar un Procedimiento interno de Buenas Prácticas Ambientales y de Seguridad y Salud
    Ocupacional, y posteriormente asegurar y supervisar su adecuada implementación (ver acción 6).
•   Asegurar que los equipos a adquirir, según corresponda, sigan los principios aplicables de eficiencia
    energética establecidos en la normativa nacional identificada en la Tabla 1 de este documento.
•   Velar por la implementación de las medidas ambientales y sociales a ser reflejadas en el MOP del
    Programa;
•   Implementar un enfoque de gestión adaptativa del Programa (identificar cambios en los riesgos e
    impactos ambientales y de SSO evaluados en la ESAS, así como cambios en los sistemas A&S de
    aplicación al Programa que pudieran requerir nuevas medidas a adoptar);
•   Supervisar la aplicación de los criterios de exclusión de actividades definidos en la sección 3.2.
•   Preparar informes y reportar al coordinador de la unidad implementadora de ANATI sobre cualquier
    incidente o accidente que pueda producirse durante las actividades del Programa;
•   Coordinar y apoyar la preparación de los informes periódicos de seguimiento del Programa donde se
    demuestre el cumplimiento de los sistemas A&S aplicables al Programa y las medidas acordadas en el
    PAP y el MOP, así como otros informes que se acuerde, a ser presentados al BM.

Funciones principales del especialista social a nivel central:

Con el objetivo de garantizar que los sistemas sociales del Programa incorporen adecuación cultural, acceso
equitativo, gestión efectiva de conflictos, evitando la exclusión de grupos vulnerables y la exacerbación de
disputas de tenencia, y la consolidación del mecanismo de consulta, quejas y reclamos tendrá las siguientes
funciones:

•   Planificación social y enfoque de inclusión
    o Integrar enfoques de género, discapacidad e interculturalidad en la planificación y ejecución del
        proceso de regularización y adjudicación masiva.
    o Definir criterios y procedimientos para la identificación y priorización de grupos vulnerables
        (mujeres, pueblos indígenas, personas con discapacidad, comunidades rurales y urbanas
        desatendidas).
•   Protocolos y herramientas operativas
    o Elaborar y/o actualizar protocolos de levantamiento catastral con enfoque de inclusión
        (copropiedad/mancomunidad, verificación de barreras lingüísticas).
    o Proponer y coordinar la incorporación de campos obligatorios en la ficha catastral para
        discapacidad, pertenencia étnica y necesidades lingüísticas.
    o Desarrollar guías para prevenir la exclusión de mujeres y otros grupos en la titularidad y registro.
•   Participación, comunicación y materiales adaptados
    o Diseñar y estandarizar materiales informativos y de participación cultural y lingüísticamente
        adaptados (incluyendo formatos accesibles).
    o Coordinar campañas de información proactiva, asegurando claridad sobre reglas, procesos y
        mecanismos de consulta/quejas.
    o Fortalecer la interlocución con autoridades indígenas, líderes comunitarios y actores municipales,
        garantizando procesos transparentes y comprensibles.

                                                                                                         62
•   Gestión de quejas, consultas y resolución alterna de conflictos
    o Diseñar, implementar y monitorear un sistema estandarizado de registro y seguimiento de
        consultas, quejas y mediaciones, con indicadores de tiempos y resultados.
    o Operativizar y coordinar la mediación previa a la instancia judicial; elaborar lineamientos para
        preservar derechos individuales y continuidad operativa.
    o Establecer protocolos para segmentar y gestionar predios en conflicto sin paralizar el resto del
        proceso.
•   Cumplimiento normativo y debida diligencia
    o Alinear procedimientos del Programa con la normativa nacional aplicable y los Principios Básicos
        del ESSA.
    o Realizar análisis sociales periódicos de riesgos y brechas (género, discapacidad, pueblos indígenas,
        acceso equitativo).
    o Integrar requisitos de consentimiento/consulta cuando corresponda, y asegurar trazabilidad
        documental de decisiones.
•   Capacitación y fortalecimiento institucional
    o Diseñar e impartir capacitación a equipos de campo y sedes (ANATI y aliados) sobre inclusión,
        accesibilidad, mediación y debida diligencia social.
    o Asesorar la institucionalización de buenas prácticas y la actualización de formularios, sistemas y
        protocolos sociales.
•   Monitoreo, evaluación y reporte
    o Definir indicadores sociales (acceso equitativo, participación efectiva, resolución de conflictos) y
        mecanismos de recolección y verificación de datos.
    o Preparar informes técnicos periódicos sobre el desempeño social del Programa, con
        recomendaciones de mejora continua.
    o Realizar evaluaciones de calidad de la información y auditorías sociales de los procesos clave.
•   Coordinación interinstitucional y articulación territorial
    o Coordinar con unidades técnicas de catastro, titulación, comunicación, y con entidades de
        justicia/mediación.
    o Articular con gobiernos locales, autoridades indígenas y organizaciones comunitarias para una
        implementación territorialmente sensible.
•   Gestión de riesgos y planes de contingencia
    o Identificar tempranamente factores de conflictividad, diseñar planes de contingencia y activar
        protocolos de respuesta.
    o Proponer medidas de mitigación para evitar la interrupción del flujo operativo sin vulnerar
        derechos.
•   Ética, transparencia y salvaguarda de derechos
    o Promover estándares de transparencia, protección de datos personales y respeto de derechos
        individuales y colectivos.
    o Asegurar mecanismos de retroalimentación accesibles y procesos de mejora basados en evidencia.

    2. ANATI desarrolla y comparte con MiAmbiente, MiCultura, Municipalidades y SINAPROC,
       un servicio web (web service).

                                                                                                       63
Esto, con el fin de facilitar el intercambio de información relevante entre estas entidades y agilizar los
procesos de catastro y titulación masiva. ANATI alimenta su servicio web con insumos de los barridos
catastrales y cartografía precisa y actualizada que va levantando con la implementación del Programa. A su
vez, MiAmbiente alimentará este servicio web con cartografía oficial de cobertura y uso del suelo, límites
de áreas protegidas, humedales, áreas de riesgos, predios con patrimonio cultural y otras capas de
información relevante.

Esto permitiría que MiAmbiente, SINAPROC, las Municipalidades y MiCultura accedan de manera
oportuna a la información catastral y a las solicitudes de titulación masiva generadas por ANATI en el
marco del Programa, facilitando así una preparación anticipada por parte de MiAMbiente para los procesos
de concepto favorable que sean necesarios. Asimismo, permitiría que ANATI acceda a información
cartográfica ambiental actualizada de manera oportuna. Por otro lado, SINAPROC, las Municipalidades y
MiCultura contarán con información que les permita identificar predios catastrados y titulados en zonas de
riesgo a desastres o de interés patrimonial para los fines que estas instituciones estimen conveniente. Se
espera que esto contribuya a: (1) realizar un análisis ambiental de los procesos de titulación más sistemático,
consistente e integral a los procesos de la ANATI; (2) fortalecer la interoperabilidad de la ANATI con esas
instituciones; y (3) acelerar los tiempos de análisis requeridos en los procesos de catastro y titulación
masiva. La implementación de esta acción contribuirá a optimizar la coordinación interinstitucional, reducir
duplicidades en el análisis técnico, y fortalecer la integración de consideraciones ambientales en el proceso
de catastro y titulación, asegurando una toma de decisiones más informada y alineada con la normativa
ambiental vigente. Esta acción deberá ejecutarse dentro de los primeros 9 meses luego de la efectividad del
Programa.

    3. Desarrollar criterios estandarizados para el análisis ambiental y de riesgos de desastres, e
       incluirlos en los Procedimientos de catastro y Titulación para su aplicación.

El objetivo de esta medida es desarrollar criterios ambientales y de gestión de riesgo de desastres
estandarizados e incorporarlos en los procesos (documentados) de catastro y titulación masiva por parte de
la ANATI. Estos criterios deben abordar: (i) el uso de la información ambiental de MiAmbiente para
analizar la superposición de los predios a titular con ANPs, humedales, manglares y bosques, y el proceso
de solicitud de corroboración a MiAmbiente; (ii) el uso de la información ambiental de MiAmbiente, en
particular el mapa de uso de suelo de 2021 y diagnósticos de cobertura y uso de suelo para analizar la
cobertura forestal y el uso social mayor a 5 años de cada predio, incluidos los predios en áreas boscosas
menores o iguales a 1 ha; (iii) los procesos de solicitud de concepto favorable a MiAmbiente, cuando
corresponda; (iv) información ambiental de campo a levantar y registrar en casos de predios con área
boscosa, también los predios menores o iguales a 1 ha, incluyendo la identificación de potenciales riesgos
a dichas formación y medidas de gestión potenciales; (v) apoyo de MiAmbiente a ANATI para determinar
los casos en los que no se debe proceder con la titulación de tierras basándose en las recomendaciones de
la ESAS (adicional a los requisitos legales nacionales), como por ejemplo para considerar el análisis
ambiental de los predios en tierras forestales menores o igual a 1 ha; y (vi) procesos de
extensionismo/sensibilización a beneficiarios cuyos predios presentan cobertura boscosa, incluyendo:

                                                                                                            64
aplicación de los PUMTT desarrollados (cuando corresponda), los regímenes de incentivos económicos y
fiscales existentes para promover la conservación de bosques naturales, la restauración y el manejo
sostenible de tierras con cobertura forestal, etc. Sobre este último punto, se plantea que dichas actividades
de extensionismo/sensibilización a beneficiarios se faciliten durante las actividades de entrega de títulos,
las cuales suelen realizarse de manera grupal, y cuenten con el apoyo de personal de MiAmbiente.

Con respecto al punto (ii) del párrafo anterior, orientado a mitigar el riesgo de deforestación inducida por
la expectativa de titulación, se deberán : (a) diseñar criterios objetivos y verificables basados en series
temporales de información geoespacial oficial (por ejemplo, mapas históricos de cobertura y uso del suelo);
(b) considerar la validación de MiAmbiente para predios ubicados en áreas ambientalmente sensibles o
cercanas a hábitats naturales; y (c) incluir mecanismos de trazabilidad y archivo documental que permitan
potenciales evaluaciones futuras de las decisiones de titulación.

Estos criterios fortalecerán la gestión ambiental del Programa, estandarizando los diferentes procesos
necesarios para evitar la pérdida de ecosistemas importantes, limitando casos de deforestación o destrucción
del hábitat en antelación y posteriores a la titulación.



Por otro lado, los criterios referidos al riesgo de desastres en los procesos de barrido catastral y titulación
masiva en el marco del Programa deberán contemplar la interacción y compartición de información
relevante con las autoridades competentes. Entre ellas, las municipalidades, para revisar los planes
municipales de ordenamiento territorial, uso del suelo y zonificación; y el SINAPROC, con respecto a bases
de datos y mapas sobre zonas vulnerables a inundaciones, deslizamientos y otras amenazas. La definición
de los criterios ambientales y de riesgos a desastres, y su incorporación en los proceoss de catastro y
titulación masiva, deberá estar listo para su implementación, dentro de los primeros 12 meses luego de la
efectividad del Programa.

    4. Desarrollar y posteriormente implementar, el protocolo de seguridad y logística en campo
       para procesos catastrales y de titulación.

Desarrollar procedimientos operativos estándar para las operaciones de campo con el fin de mejorar la
seguridad de los trabajadores y la comunidad. Esto incluye, por ejemplo: (a) evaluaciones de riesgos previas
a la misión de campo (identificando cualquier problema de seguridad, terreno difícil, peligros para la fauna
silvestre, etc., para cada zona); (b) proporcionar equipo de protección personal (EPP) y equipo adecuado a
los equipos de campo (botas, botiquines de primeros auxilios, kits para mordeduras de serpiente,
dispositivos de comunicación, etc.); (c) garantizar que todos los equipos cuenten con capacitación básica
en primeros auxilios y un plan de respuesta ante emergencias (conocer el centro de salud más cercano y
contar con un medio de evacuación, como un vehículo de reserva); (d) coordinar con las autoridades locales
(notificar a los líderes comunitarios y, de ser necesario, a la policía o a los guardabosques) al ingresar a una
zona para obtener apoyo local e información de seguridad; y (e) directrices para interacciones respetuosas
con la comunidad. La ANATI debe asignar presupuesto para estas medidas, considerándolas esenciales para



                                                                                                             65
la gestión de riesgos operativos. Este protocolo debe ser desarrollado, y aprobado por el Banco, a más tardar
en los primeros 12 meses luego de la fecha de efectividad Programa.

    5. Desarrollar e implementar un procedimiento interno de Buenas Prácticas Ambientales y de
       Seguridad y Salud Ocupacional para actividades de remodelación interna de oficinas e
       instalación de estaciones CORS

Este procedimiento debe ser aplicable a las actividades de remodelación interna de oficinas y a la
instalación, operación y mantenimiento de estaciones CORS del Programa del Catastro, que incluya
lineamientos para la gestión diferenciada de residuos (incluidos residuos de construcción, peligrosos,
eléctricos y electrónicos), el uso adecuado de equipos de protección personal, la prevención de riesgos
laborales, el control de polvo, ruido y sustancias peligrosas, y la verificación del cumplimiento de la
normativa ambiental y laboral vigente, así como mecanismos de supervisión del personal de la ANATI
involucrado en dichas actividades. Este procedimiento puede desarrollarse en base a la Guía de Buenas
Prácticas Ambientales (GBPA) para Actividades de Reformas y Construcción de Edificaciones Menores
(Resolución DM-0112-2025). En los casos de tercerización de instalación de estaciones CORS, este
procedimiento será incluido en los pliegos de licitación correspondientes. Este procedimiento debe ser
desarrollado, y aprobado por el Banco, a más tardar en los primeros 12 meses luego de la fecha de
efectividad Programa.



    6. Desarrollar e implementar, un plan de capacitación ambiental y de SSO.

Este plan estará dirigido al personal técnico de la ANATI directamente involucrado en la ejecución y gestión
ambiental y social del Programa, incluyendo los puntos focales en las oficinas regionales de la ANATI
responsables de la gestión ambiental y social, el personal responsable de obras menores de mejora y
adecuación de infraestructura física existente y la instalación y operación de estaciones CORS, y los
técnicos de campo que participan en el barrido catastral y procesos de titulación. El plan deberá abordar,
como mínimo, los protocolos y/o procedimientos internos que se desarrollen y adopten por la ANATI en el
marco del Programa, en temas de gestión ambiental y de SSO (legislación aplicable, manejo de residuos
peligrosos y no peligrosos, manejo de polvo y ruido, protección de áreas sensibles, prevención de impactos
ambientales en obras y trabajo de campo), SSO y seguridad pública (identificación de riesgos en campo,
trabajo en zonas remotas, uso de equipos de protección personal, conducción segura, primeros auxilios y
respuesta a emergencias). El plan de capacitación deberá ser diseñado, impartido y coordinado por el
especialista ambiental y de SSO integrado al equipo de la ANATI, con el apoyo de entidades competentes
cuando sea necesario, y deberá estar listo dentro de los primeros 12 meses luego de la efectividad del
Programa. Luego, deberá implementarse en línea con las fechas y cronograma dispuestos en este Plan, con
sesiones periódicas de actualización y refuerzo a lo largo la ejecución, con el fin de asegurar la aplicación
continua y efectiva de las medidas ambientales y de seguridad.

    7. Desarrollo de un Programa de capacitación en mecanismos alternos de resolución de
       conflictos.

                                                                                                          66
Con el objetivo de fortalecer las capacidades institucionales y territoriales para prevenir, gestionar y
resolver disputas de tenencia y otros conflictos asociados al proceso catastral y de titulación masiva y de
tierras colectivas indígenas, garantizando continuidad operativa, debido proceso y protección de derechos.

La población objetivo debe contemplar:
• Personal de la institución a nivel central (unidades del ámbito social, regularización y titulación masiva,
   tierras indígenas y bienes municipales, oficina de asesoría legal) y regional.
• Personal de apoyo en comunicaciones en terreno (equipos de campo y contratistas).
• Autoridades locales (municipios, corregimientos) y actores del sistema de justicia comunitaria.
• Otros actores locales clave: autoridades tradicionales indígenas, juntas locales, organizaciones
   comunitarias y de mujeres, defensorías locales, y mecanismos alternos existentes.

El Programa de capacitación deberá estar desarrollado dentro de los primeros 12 meses luego de la
efectividad del Programa.

   8. Instalación y puesta en marcha de Plataforma de consulta y orientación con autoridades
      municipales y tradicionales indígenas para coordinación de procesos de regularización y
      titulación masiva, y titulación colectiva de tierras indígenas

Se persigue dotar a la ANATI de una plataforma multicanal (presencial, mixta y virtual) de coordinación,
consulta y orientación entre la institución y las autoridades municipales y autoridades tradicionales
indígenas, incluidos equipos técnicos, para:
• Mejorar la articulación operativa de los procesos de regularización y titulación masiva y de titulación
   colectiva de tierras indígenas.
• Facilitar información interactiva y de calidad a actores territoriales y comunidades.
• Fortalecer la rendición de cuentas sobre avances, nudos críticos y rutas de solución, evitando conflictos
   y exclusión.

Para facilitar la dinámica de la plataforma se debe considerar el desarrollo de herramientas y materiales de
información como: kits informativos estandarizados y culturalmente adaptados, incluyendo lectura fácil y
formatos accesibles, guías prácticas sobre requisitos, etapas y tiempos de los procesos, lineamientos de
mediación y resolución alternas de conflictos, así como de abordaje inclusivo.

La plataforma de consulta y orientación deberá estar organizada mediante una guía de operación dentro de
los primeros 9 meses luego de la efectividad del Programa.


   9. Integrar enfoques de planificación social e inclusión (género, discapacidad, interculturalidad)
      en los procesos de regularización y titulación, con protocolos, herramientas y campos de datos
      obligatorios (sexo, discapacidad, etnia, necesidades lingüísticas) para prevenir la exclusión.



                                                                                                          67
Para institucionalizar un catastro socialmente inclusivo, ANATI debe formalizar un modelo de datos
desagregados obligatorio, enlazado a un protocolo único de atención diferencial y a una guía operativa para
equipos de campo y ventanilla (centro de atención a usuarios y oficinas regionales), con trazabilidad de
todas las etapas del proceso hasta el acto protocolar; esta medida responde a los riesgos documentados de
exclusión de grupos vulnerables en etapas de campo, así como a la evidencia de subregistro de personas
con discapacidad en canales de atención y la necesidad de protocolos institucionales de inclusión.

Este enfoque de planificación social inclusivo contendría lo siguiente, cómo mínimo:
•   Un modelo de gestión de datos más inclusivo, que permita campos en la ficha catastral y SIICAR
    relacionados a sexo del/de la titular y cotitular, identidad étnica/indígena, condición de discapacidad y
    tipo de apoyo requerido, idioma preferente, situación conyugal y régimen de bienes, modalidad de
    tenencia, condición de copro-piedad/mancomunidad, entre otros relevantes.
•   Protocolo único de atención diferencial que sea aplicable a campo, ventanilla y actos protocolarios.
    Este debe incluir criterios de priorización de atención a mujeres, personas con discapacidad, hogares
    monoparentales, pueblos indígenas y adultos mayores; y directrices para ajustes razonables (intérpretes,
    formatos accesibles, horarios y puntos de atención inclusivos).
•   Guía operativa para equipos de campo y ventanilla con instrucciones paso a paso, checklists, formatos
    y scripts de entrevista con preguntas estandarizadas y filtros para detectar: a) uniones libres y
    copro-piedad, b) barreras lingüísticas, c) apoyos requeridos por discapacidad, d) riesgos de exclusión
    en procesos de levantamiento de catastro y titularidad, e) situaciones de conflicto.
•   Procedimientos para verificación de co‑titularidad: verificación documental y testimonios,
    consentimientos informados, registro de acuerdos de copropiedad en ficha y en titulación, y
    salvaguardas para mujeres en uniones informales.
•   Lineamientos de interculturalidad que incluyan coordinación con autoridades tradicionales, respeto de
    normas internas y protocolos de consulta, uso de traductores comunitarios, y adaptación de materiales
    y actos.
•   Mecanismos de derivación que permitan flujos para casos que requieren mediación, apoyo legal, o
    coordinación con MiAmbiente/MINGOB y Autoridades Indígenas/Registro Público.

Esta acción de realizarse dentro de los primeros 12 meses de la entrada en efectividad del Programa.

    10. Diseñar y estandarizar materiales de participación y comunicación adaptados cultural y
        lingüísticamente, y ejecutar campañas proactivas de información para asegurar claridad
        sobre reglas, procesos y mecanismos de reclamación/consulta, incluyendo aspectos
        ambientales.

Se propone fortalecer a la ANATI con TICs inclusivas y accesibles que unifique criterios y estandarice
materiales (guías, infografías, mapas, videos y lectura fácil, formatos accesibles para PcD), articulado con
una guía de estilo intercultural y un pipeline de traducción y validación comunitaria; ello atiende las
limitaciones de acceso a información y la falta de estandarización identificadas donde los riesgos de
adaptación cultural se concentran en etapas de comunicación y en actos protocolarios de entrega de títulos,

                                                                                                          68
con impactos en la comprensión del proceso, la legitimidad institucional y el aumento de oposiciones por
desconocimiento.

Asimismo, los materiales de participación y comunicación deberán contener mensajes orientados a prevenir
la deforestación en anticipación de la titulación, haciendo explícito por ejemplo el requisito de que el uso
social de la tierra se debe demostrar durante un periodo de 5 años o más. La ANATI puede verificar este
proceso con la colaboración de MiAmbiente y la cartografía ambiental oficial, incluyendo, entre otros, los
shapefiles del Mapa de Cobertura Boscosa y Uso de Suelo 2021, los diagnósticos de cobertura y uso del
suelo, los límites de áreas protegidas, humedales y otras capas ambientales relevantes.

Esta acción de realizarse dentro de los primeros 12 meses de la entrada en efectividad del Programa.

    11. Implementar un sistema estandarizado para el registro y seguimiento de consultas, quejas y
        mediaciones, y protocolos operativos para segmentar y gestionar predios en conflicto,
        habilitando la mediación pre‑judicial y salvaguardando derechos y la continuidad operativa.

ANATI debe implementar un Sistema Modular de Gestión Social y de Conflictos que consolide y de
trazabilidad a los casos del 311, CAU y las direcciones técnicas (DAM, Tierras Indígenas, Mensura,
Registro Público), que permita clasificar, segmentar y georreferenciar consultas, quejas y predios en disputa
mediante un repositorio único con tablero de control (estadísticas por tipo de riesgo, tiempos de atención,
estado del caso, actor responsable, ruta de mediación), en respuesta a la falta de estadísticas consolidadas,
la ausencia de medición de tiempos y el volumen de quejas por demora, así como a la recurrencia de
conflictos de tenencia en etapas de campo y publicidad y a las disputas interculturales en territorios
indígenas (traslapes, cambios de autoridad, superposición con Áreas Protegidas).

Esta acción de realizarse dentro de los primeros 9 meses de la entrada en efectividad del Programa.

5.2. Acciones en el PAP

Las medidas de gestión A&S indicadas en el punto anterior serán implementadas a través de las siguientes
acciones a ser reflejadas en el PAP. Cada una de estas acciones será, además, detallada en el MOP, indicando
las entidades responsables, presupuesto y los plazos. El Banco Mundial y el GdP supervisarán su
implementación.




                                                                                                          69
Tabla 3. Aciones A&S del PAP.
                            Medida de        Medida
         Acción                              del PAP        Fecha                 Medio de verificación
                           gestión A&S
 Fortalecer la                              13                           Al menos un Especialista Ambiental y
 capacidad A&S a                                                         de SSO y un Especialista Social
                                                        1 mes después
 nivel central y en las                                                  contratado o asignado a nivel central, y
                                  1                     de la fecha de
 administraciones                                                        puntos focales designados en cada una
                                                        efectividad
 regionales de la                                                        de las administraciones territoriales de
 ANATI                                                                   la ANATI
                                            5                            ANATI crea y opera un webservice que
                                                                         facilite intercambio de información
  ANATI crea y pone a                                                    entre ANATI y MiAmbiente. ANATI
 disposición de                                                          alimenta ese webservice con insumos
 MiAmbiente,                                                             de los barridos catastrales y cartográfica
 MiCultura,                                             9 meses          actualizada que va levantando ANATI.
 Municipalidades, y                                     después de la    MiAmbiente alimenta ese webservice
                                  2
 SINAPROC, un                                           fecha de         con información geoespacial
 webservice que                                         efectividad      actualizada de capas ambientales
 facilite intercambio de                                                 relevantes. SINAPROC, las
 información entre las                                                   municipalidades y MiCultura disponen
 entidades                                                               de información actualizada de donde se
                                                                         llevan a cabo el catastro y titulación en
                                                                         el marco del Programa.
                                            1, 6 y 13                    Los siguientes protocolos, planes y
                                                                         procedimientos finalizados, aprobados
                                                                         por el Banco, y en ejecución:

                                                                         (i) Procesos de catastro y titulación
                                                                         documentado, incorpora criterios
                                                                         ambientales y de riesgo de desastres.
                                                                         (ii) Protocolo de seguridad y logística
                                                                         en campo para procesos catastrales y de
 Desarrollo y
                                                                         titulación.
 ejecución de
                                                                         (iii) Procedimiento interno de Buenas
 protocolos planes y                                    12 meses
                                                                         Prácticas Ambientales y de Seguridad y
 procedimientos de         3, 4, 5 6, 7 y               después de la
                                                                         Salud Ocupacional (para obras de
 gestión ambiental,        10                           fecha de
                                                                         infraestructura/mantenimientos
 social y de salud y                                    efectividad
                                                                         menores).
 seguridad, y capacitar
                                                                         (iv) Plan de capacitación ambiental y de
 sobre los mismos
                                                                         SSO para personal de ANATI y
                                                                         contratistas.
                                                                         (v) Programa de capacitación en
                                                                         mecanismos alternos de resolución de
                                                                         conflictos.
                                                                         (vi) Materiales de participación y
                                                                         comunicación adaptados cultural y
                                                                         lingüísticamente, con inclusión de
                                                                         temas ambientales.




                                                                                                                 70
                                  7
                                                      (i) Plataforma de consulta y orientación
Instalación y puesta                                  con autoridades municipales y
en marcha de                                          tradicionales indígenas organizadas
Plataforma de                                         mediante una guía de operación
consulta y orientación                                aprobada por ANATI;
con autoridades                                       (ii) Metodología estandarizada para el
                                      6 meses
municipales y                                         registro y seguimiento de consultas,
                                      después de la
tradicionales            8 y 11                       quejas, mediaciones y protocolos
                                      fecha de
indígenas; y de un                                    operativos para segmentar y gestionar
                                      efectividad
sistema estandarizado                                 propiedades en conflicto.
para el registro y                                    (iii) Reportes del Sistema Modular de
seguimiento de                                        Gestión Social y de Conflictos que
consultas, quejas y                                   consolide y de trazabilidad a los casos
mediación                                             implementando.


Integrar enfoques de              1
planificación social e
inclusión (género,
discapacidad,                                         (i) Protocolos, planes, procedimientos y
interculturalidad) en                                 campos de datos que integren un
los procesos de                                       enfoque de inclusión social (género,
regularización y                      12 meses        discapacidad, interculturalidad) en los
titulación, con                       después de la   procesos de regularización y titulación.
                           9
protocolos,                           fecha de        (ii) Modelo de datos desagregados
herramientas y                        efectividad     obligatorio, vinculado a protocolos de
campos de datos                                       atención diferenciada y guías operativas
obligatorios (sexo,                                   para equipos de campo y ventanilla, con
discapacidad, etnia,                                  trazabilidad, aprobado por ANATI.
necesidades
lingüísticas) para
prevenir la exclusión.




                                                                                             71
12. RECOMENDACIONES EN MATERIA AMBIENTAL, DE SSO Y SOCIAL

  •   Integración de especificaciones en materia ambiental, de riesgo de desastre, y de patrimonio
      cultural en los pliegos de licitación para el barrido catastral. Se recomienda fortalecer los
      pliegos de licitación para la contratación de barridos catastrales a través de la incorporación de: (i)
      criterios objetivos sobre riesgo de desastre que determinarán que el catastro de un predio no titulado
      sea elevado a consulta de SINAPROC; (2) mayor detalle y especificidad sobre la información
      ambiental a recabar en predios no titulados de modo de facilitar el análisis de MiAmbiente en los
      casos que requieren una posterior consulta favorable; y (vii) criterios claros para la verificación de
      presencia o no de bienes patrimoniales culturales en predios no titulados que determinarán que el
      catastro de un predio no titulado sea elevado a consulta del Ministerio de Cultura. Es importante
      resaltar que estos datos no necesariamente deberán formar parte de las fichas registrales.


  • Monitorear y mitigar los impactos ambientales de la titulación: Si bien se prevé el Programa
      tenga impactos directos menores, es importante monitorear los resultados ambientales indirectos.
      La ESAS recomienda establecer un sistema de monitoreo simple en colaboración con MiAmbiente
      para observar los cambios en el uso del suelo en las áreas que reciben títulos. Por ejemplo, se
      pueden utilizar imágenes satelitales o visitas al sitio uno o dos años después de la titulación para
      verificar si las parcelas forestadas permanecen forestadas o si se ha producido un desmonte
      repentino. Si se detecta un aumento en la deforestación en áreas tituladas (en especial aquellas que
      anteriormente eran bosques públicos sin título), el Programa debe coordinarse con las autoridades
      ambientales para responder. Las respuestas podrían incluir la divulgación comunitaria sobre el uso
      sostenible del suelo, la aplicación de las leyes forestales o incluso la revisión de la idea de la
      designación de protección, si es necesario.

  •   Adoptar un modelo de gestión participativa que integre a los diferentes actores sociales, económicos
      y territoriales en todas las fases de los procesos. Este enfoque permitirá que el Programa no solo cumpla
      con sus objetivos técnicos, sino que también mejore la percepción pública, reduzca costos y tiempos, y
      fortalezca la gobernanza territorial.

  •   Que los criterios de análisis ambiental incorporados en los procedimientos para el barrido
      catastral y titulación masiva a desarrollar como parte del Programa, se traduzca luego en una
      actualización del Manual de procedimientos para conceptos favorables de MiAmbiente,
      tomando en cuenta no solo los criterios definidos, sino también las tecnologías actuales, bases de
      datos existentes, etc. Dicha actualización deberá trabajarse a través de mesas de trabajo entre la
      ANATI, y las Direcciones Forestales y de Información Ambiental de MiAmbiente

  •   Que las cuadrillas de barrido catastral, así como personal de la ANATI del área de titulación
      masiva, reciban capacitación sobre la correcta recolección de los datos en materia ambiental, de
      riesgo de desastres, y patrimonio cultural a incluir en los pliegos de licitación de dichas cuadrillas,
      por parte de MiAmbiente, SINAPROC y MinCultura.


                                                                                                            72
•   Que el modelo de elevaciones digital a desarrollar como parte del Programa sea compartido
    con SINAPROC de manera oportuna para que la institución pueda actualizar su mapa de riesgo de
    desastres en base a este.

•   Que SINAPROC pueda capacitar al personal de las cuadrillas de barrido catastral en aspectos
    de salud y seguridad durante labores de campo en áreas muy remotas o con riesgos puntuales.

•   Fortalecer la capacidad de prevención y resolución de conflictos en los procesos catastrales y
    de titulación. ANATI deberá institucionalizar mecanismos alternativos de resolución de conflictos
    dentro de los procesos de levantamiento catastral, regularización, titulación masiva y titulación
    colectiva de tierras indígenas. Esto incluye la implementación de un programa estructurado de
    capacitación dirigido al personal de nivel central, regional y de campo, contratistas y actores
    territoriales clave (autoridades municipales, autoridades tradicionales indígenas y actores de la
    justicia comunitaria), con el fin de asegurar la identificación temprana de controversias, el debido
    proceso, la protección de derechos y la continuidad operativa.

•   Establecer mecanismos estructurados de coordinación y consulta con autoridades
    municipales e indígenas, incluyendo la VMAI. ANATI deberá implementar una plataforma
    permanente y multicanal de consulta y orientación para fortalecer la coordinación con los gobiernos
    municipales y las autoridades tradicionales indígenas a lo largo del proceso de titulación. Esta
    plataforma deberá mejorar el intercambio de información, clarificar roles y plazos, apoyar la
    resolución conjunta de problemas en etapas críticas y reducir los riesgos de exclusión y conflicto,
    respaldada por lineamientos operativos y herramientas estandarizadas y culturalmente pertinentes.

•   Integrar enfoques de inclusión social e interculturalidad en los sistemas catastrales y las
    operaciones de campo. ANATI deberá formalizar un modelo catastral socialmente inclusivo
    mediante la incorporación de campos obligatorios de información social desagregada (género,
    discapacidad, etnicidad, necesidades lingüísticas, modalidad de tenencia) y la adopción de un
    protocolo único de atención diferenciada aplicable al trabajo de campo, a las ventanillas de atención
    y a los actos formales del proceso. Lineamientos operativos claros deberán permitir a los equipos
    de campo identificar riesgos de exclusión, asegurar ajustes razonables, salvaguardar los derechos
    de las mujeres y la copropiedad, y aplicar prácticas interculturales en territorios indígenas.




                                                                                                      73
13. RESUMEN DEL PROCESO DE CONSULTA PARA INFORMAR LA ESAS

El proceso de consulta para informar la ESAS fue desarrollado con la Autoridad Nacional de
Administración de Tierras (ANATI) y se fundamentó en un enfoque híbrido que integró dos metodologías
complementarias:

 • Gestión social: análisis sistemático de riesgos sociales en los procesos institucionales, considerando su
   impacto en la prestación de servicios con función social.
 • Diagnóstico participativo: identificación de necesidades y expectativas de actores sociales y
   comunitarios, evaluando la capacidad institucional frente a las realidades de los usuarios.

Las herramientas aplicadas incluyeron:

 • Mapas de procesos de servicios con función social (regularización y titulación masiva; adjudicación de
   tierras colectivas indígenas).
 • Mapas de actores institucionales, conforme a la Ley 59 de 2010 y la estructura organizacional de
   ANATI.
 • Entrevistas semiestructuradas a actores institucionales clave.
 • Análisis documental de censos, estadísticas, informes de participación social y bases de datos del Pacto
   del Bicentenario.

Este diseño metodológico permitió una triangulación de fuentes (institucionales, comunitarias y
documentales), garantizando validez y pertinencia de los hallazgos. (Anexo 10)

Los riesgos se agrupan en tres categorías principales:
 • Administrativos: demoras en la resolución de trámites, falta de estandarización y debilidades en
    capacidades institucionales.
 • Comunicacionales: limitaciones en acceso a información, barreras culturales y lingüísticas, ausencia de
    mensajes estandarizados.
 • Territoriales y sociales: exclusión de grupos vulnerables, conflictos por tenencia de tierras, limitaciones
    en mecanismos de mediación, riesgos ambientales en procesos de adjudicación.

Según su frecuencia y concentración el riesgo más recurrente es la demora en trámites, presente en casi
todas las etapas técnicas y jurídicas. Los riesgos de acceso a información y adaptación cultural se concentran
en etapas de comunicación y entrega de títulos. Los riesgos de conflictos territoriales y exclusión de grupos
vulnerables aparecen en fases de levantamiento catastral, inspección ocular y publicidad de procesos.

El mapa de actores institucionales evidencia un sistema interdependiente con funciones críticas:

 • Oficina de Relaciones Públicas: canal de comunicación con ciudadanía, con avances en divulgación,
   pero desafíos en estandarización y cobertura cultural.


                                                                                                           74
 • Oficina de Recursos Humanos (Capacitación y Equiparación de Oportunidades): rol estratégico en
   fortalecimiento de capacidades técnicas y sociales, inclusión y equidad de género.
 • Direcciones Nacionales de Titulación y Regularización, Adjudicación Masiva,y Tierras Indígenas y
   Bienes Municipales: responsables de procesos territoriales, con alta exposición a riesgos de demora y
   conflictos comunitarios.
 • Administraciones Regionales y CAU: ejes de atención ciudadana, con necesidad de mayor presencia
   territorial y protocolos inclusivos.

Las entrevistas revelan preocupaciones comunes: lentitud de trámites, falta de estandarización, brechas
culturales en comunicación, insuficiencia de mecanismos de mediación y debilidades en inclusión social.

Del proceso de consulta se concluye que:

 • El sistema social de gestión de tierras de ANATI presenta avances significativos en comunicación,
   digitalización y coordinación interinstitucional, pero mantiene riesgos estructurales persistentes.
 • La demora en trámites constituye el principal factor de incertidumbre social, afectando la confianza
   ciudadana y la legitimidad institucional.
 • Los riesgos de acceso a información y adaptación cultural limitan la participación efectiva de
   comunidades indígenas, rurales y grupos vulnerables.
 • La gestión de conflictos territoriales requiere fortalecimiento de capacidades sociales y protocolos de
   mediación.
 • La inclusión social y laboral avanza, pero aún carece de políticas institucionales consolidadas en
   discapacidad, género e interculturalidad.

A partir de las conclusiones del análisis se sugieren las siguientes acciones por área:

Gestión Administrativa
 • Estandarizar procesos técnicos y jurídicos con manuales y protocolos nacionales.
 • Digitalizar y trazar expedientes para garantizar transparencia y reducir tiempos.
 • Establecer hitos programáticos del Programa Nacional de Catastro y divulgarlos públicamente.

Comunicación e Información
   • Unificar mensajes y materiales informativos mediante un centro nacional de información.
   • Adecuar contenidos a públicos diversos (jóvenes, indígenas, rurales) con formatos accesibles.
   • Campaña nacional de sensibilización sobre beneficios de la titulación y catastro.

Inclusión y Capacitación
    • Fortalecer formación en mediación y gestión de conflictos para personal en campo.
    • Protocolos de atención inclusiva para personas con discapacidad y grupos vulnerables.
    • Programa institucional de equidad de género con indicadores de seguimiento.
    • Estudio formal de necesidades de capacitación por región y especialidad.

                                                                                                       75
Gobernanza Territorial
   • Mayor coordinación con autoridades tradicionales y municipales en adjudicaciones.
   • Protocolos de comunicación en zonas sensibles con proyectos estratégicos.
   • Equipo interdisciplinario permanente para implementar la Política de Inclusión.

En síntesis, el proceso de consulta confirma que la ANATI dispone de un sistema social de gestión en
construcción, con bases sólidas en comunicación y coordinación, pero con brechas críticas en eficiencia
administrativa, inclusión cultural y social, y resolución de conflictos. La implementación del Sistema de
Catastro Multifinalitario y del Programa por Resultados constituye una oportunidad estratégica para:
modernizar la gestión institucional, reducir riesgos sociales recurrentes, fortalecer la confianza ciudadana
y garantizar un enfoque social robusto y equitativo en la administración de tierras.




                                                                                                         76
14. REFERENCIAS

  •   Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI). 2024. Manual de Organización y
      Funciones. Disponible en: https://www.anati.gob.pa/Transparencia/organigrama/MANUAL-ORG-
      FUNC.pdf
  •   Ministerio de Ambiente. Resolución No. DM-0148-2022 de Panamá. Mapa de Cobertura Boscosa
      y Uso de Suelo 2021. Disponible en: https://www.sala-seem.org/files/79/Forestal/646/Resolucion-
      No-DM-0148-2022-Mapa-de-Cobertura-Boscosa-y-Uso-de-Suelo-2021-.pdf
  •   Ministerio de Ambiente. 2024. Diagnóstico de Bosques y Otras Tierras Boscosas 2023.
      Disponible en: https://sinia.gob.pa/el-diagnostico-de-cobertura-de-bosques-y-otras-tierras-
      boscosas-2023/
  •   Ministerio de Economía y Finanzas de Panamá. Plan Estratégico del Gobierno 2025-2029.
  •   Instituto de Estadísticas y Censo de Panamá. Censo de Población y Vivienda década 2020. Año
      2023
  •   Instituto de Estadísticas y Censo de Panamá. Censo Agropecuario. Año 2024
  •   Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI). Cobertura de áreas catastradas en el
      territorio nacional. Año 2025.
  •   Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI). Resolución N°ADMG-391 de 16 de
      septiembre de 2014 por la cual se aprueban los nuevos formularios y documentos para los procesos
      de regularización y titulación masiva de tierras que ejecuta el Estado; y se dictan otras
      disposiciones.
  •   Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI). Dirección de Tierras Indígenas y
      Bienes Municipales. Estadísticas sobre comarcas constituidas, tierras colectivas inscritas, tierras
      colectivas solicitadas (en trámite) y niveles de avance de los expedientes de tierras colectivas
      solicitadas. Año 2025.
  •   World Bank. 2025. Bank Directive Program for Results Financing.
  •   World Bank. 2024. Bank Policy Program for Results Financing.
  •   World Bank. 2024. Bank Guidance Program-for-Results Financing: Environmental and Social
      Systems.




                                                                                                      77
15. ANEXOS

Anexo 1. Consulta de la ESAS con grupos focales.
Anexo 2. Acta de inspección técnica de campo y Plan de Uso y Manejo del Terreno (Ficha Ambiental).
Anexo 3. Proceso de Regularización y Titulación Masiva de Tierras.
Anexo 4. Solicitud del Servicio de Mediación.
Anexo 5. Informe Secretarial por conflicto.
Anexo 6. Providencia por razón de conflicto.
Anexo 7. Ficha Catastral.
Anexo 8. Mapa de Cobertura de áreas catastradas en el territorio nacional. Año 2025.
Anexo 9. Procedimiento para la Adjudicación de la propiedad colectiva de tierras tradicionalmente
           ocupadas por los pueblos indígenas.
Anexo 10. Metodología y sistematización de la consulta para informar la ESAS




                                                                                               78
Anexo 1. Consulta de la ESAS con grupos focales.

      I.       Reporte Metodológico y de Sistematización de Consultas de 5 y 6 de Febrero de 2026

1. Enfoque metodológico de la consulta

La elaboración del borrador del Informe ESAS se basó en consultas continúas realizadas con las
contrapartes de ANATI durante la preparación del Programa. Asimismo, de conformidad con la Política y
las Directrices del Banco Mundial para las operaciones PforR, el borrador del Informe ESAS fue objeto de
una consulta formal con las partes interesadas clave, la cual se realizó los días 4 y 5 de febrero, y el 6 de
marzo de 2026, previo a la evaluación de la operación PforR. El proceso se fundamentó en dos principios:
(i) transparencia y trazabilidad de la información compartida, y (ii) participación informada de actores clave
con roles directos en la implementación o supervisión del Programa organizados mediante dos grupos
focales.

1.1. Diseño metodológico
Se ejecutó mediante dos sesiones de consulta diferenciadas por grupos de interés, permitiendo profundizar
en riesgos y medidas específicas según el ámbito de especialidad:

      o Sesión 1: Grupo focal de actores vinculados con Pueblos Indígenas.
      o Sesión 2: Grupo focal de actores vinculados con gestión ambiental, riesgos de desastres, gobiernos
        locales, atención al usuario, gestión administrativa y equiparación de oportunidades.

La herramienta aplicada consistió en una presentación guía estandarizada, utilizada en ambas sesiones, que
incluyó:

      o    Descripción del PforR y sus actividades.
      o    Objetivos y principios de la ESAS.
      o    Beneficios, riesgos y medidas preliminares propuestas.
      o    Preguntas orientadoras para la discusión.
      o    Espacio de diálogo abierto para aportes técnicos.

Se solicitó el consentimiento informado verbal, asegurando participación voluntaria y uso adecuado de la
información.

Las consultas tuvieron una duración promedio de tres horas por sesión y fueron realizadas en horario
matutino.

Se aplicó un registro sistemático de aportes, clasificando intervenciones por tema, institución y respuesta
del equipo del Programa.


2. Análisis de la participación
Las consultas se realizaron con una participación general de 20 personas de 37 convocados (54%).
                                                                                                           79
      o Sesión 1 (Pueblos Indígenas): 9 personas convocadas; 6 participaron efectivamente quedando
        ausentes los actores solicitantes de titulación colectiva que también son autoridades indígenas.
      o Sesión 2 (Gestión Ambiental, Gestión de Riesgos de Desastres, Gobernanza Territorial): 28
        personas convocadas; 14 participaron.

Los participantes se caracterizaron por su diversidad institucional (Ministerios de Gobierno y Ambiente,
SINAPROC, AMUPA, Autoridad Nacional de Descentralización y ANATI); una representación de género
equilibrada, con presencia significativa de mujeres en roles técnicos y directivos; y representación étnica
indígena en la primera sesión.

La participación fue técnicamente pertinente, con actores que poseen conocimiento directo sobre los
procesos de catastro, titulación, gestión ambiental, riesgos de desastres y gobernanza territorial. Esto
permitió obtener aportes de alta relevancia para el ajuste de la ESAS.

Ante la ausencia de los representantes de los solicitantes de titulación colectiva con roles de autoridades
indígenas se estará convocando una sesión de consulta adicional con el objetivo de recoger de manera
directa y participativa los aportes de estos representantes, garantizando que sus aportes se integren de forma
sustantiva en la ESAS. Los resultados de este proceso serán incorporados en la versión ajustada del ESAS
antes de la aprobación del PforR.

3. Elementos clave de la Evaluación Ambiental y Social


                                        Beneficios esperados
                     Sociales                                          Ambientales
 Mejora de la seguridad jurídica y acceso            Mejor control de expansión urbana y protección
 equitativo a la tierra.                             de áreas sensibles.
 Integración de información catastral y registral
                                                     Reducción de presión sobre bosques y cuencas.
 para planificación territorial.
 Fortalecimiento de capacidades municipales y
                                                     Fortalecimiento del monitoreo de deforestación.
 territorios indígenas.
 Reducción de costos de transacción y tiempos        Identificación de zonas vulnerables             a
 de respuesta.                                       inundaciones y deslizamientos.
 Transparencia   mediante     campañas          de
                                                     Eficiencia energética por digitalización.
 comunicación y plataformas de consulta.


                                        Riesgos identificados
                   Sociales                                      Ambientales y SSO
 Reactivación de conflictos latentes por límites y   Residuos eléctricos y electrónicos            por
 derechos.                                           modernización tecnológica.



                                                                                                           80
      Exclusión de grupos vulnerables en                 Impactos menores por obras en oficinas y
      levantamientos y titulación.                       estaciones CORS.
      Limitaciones de acceso a información por falta     Afectación de vegetación y fauna por apertura
      de mecanismos accesibles.                          de trochas.
                                                         Titulación en áreas sensibles que podría inducir
      Demoras en trámites que generan tensiones.
                                                         deforestación.
      Capacidad institucional limitada para gestionar    Riesgos físicos, eléctricos, ergonómicos y de
      quejas y mediaciones.                              seguridad vial en campo.


                                     Medidas preliminares propuestas
                          Sociales                                      Ambientales y SSO
      Programa de capacitación en resolución             Fortalecimiento institucional en ANATI con
      alternativa de conflictos.                         personal A&S.
      Plataforma de consulta y coordinación con          Protocolos de gestión ambiental y SSO para
      municipios y autoridades indígenas.                catastro y titulación.
      Sistema estandarizado de registro de quejas y
                                                         Coordinación ANATI–MiAmbiente.
      mediaciones.
      Integración de enfoques de inclusión (género,
                                                         Capacitación en prevención de riesgos.
      discapacidad, interculturalidad).


    4. Análisis de aportaciones
    El registro de los aportes permitió analizarlos mediante una codificación cualitativa orientada a identificar
    patrones emocionales predominantes asociados a la experiencia de los participantes con las actividades que
    plantea el Programa por Resultados. Se aplicaron tres ejes de sentimiento: Confianza / Desconfianza,
    Satisfacción / Insatisfacción y Esperanza / Frustración.

    Cada aporte se interpretó considerando su contenido explícito, el contexto institucional y la naturaleza del
    aporte expresado.

    Sesión 1. Actores vinculados con Pueblos Indígenas y Administración de Tierras

    Tema                    Aporte                    Actor         Sentimiento       Valoración cualitativa

                 Solicitan claridad detallada Viceministerio Desconfianza /          Aporte estratégico que
                 sobre qué actividades del de       Asuntos Precaución               evidencia la necesidad de
Alcance del      Programa aplican a los Indígenas                                    fortalecer             la
PforR en         territorios indígenas para                                          comunicación
territorios      evitar desinformación y                                             institucional y ajustar
indígenas        expectativas irreales entre                                         mensajes para evitar
                 autoridades tradicionales.                                          expectativas no alineadas
                 Expresan preocupación por
                 la percepción de que el

                                                                                                               81
                PforR resolverá todas las                                         con el alcance real del
                solicitudes de titulación                                         Programa.
                colectiva en el corto plazo.




                Describen           múltiples     Viceministerio Frustración   / Aporte      crítico    que
                conflictos            activos:    de     Asuntos Precaución      subraya la urgencia de
                invasiones de terceros, falta     Indígenas    –                 fortalecer la coordinación
                de     delimitación     física,   Equipo                         interinstitucional y los
Conflictos      superposición de títulos          jurídico                       mecanismos              de
territoriales   privados       dentro       de                                   resolución de conflictos
existentes      territorios        colectivos.                                   para evitar escalamiento
                Señalan que estos conflictos                                     durante                  la
                podrían         intensificarse                                   implementación.
                durante el levantamiento
                catastral.

                Expresan expectativa de que Viceministerio Esperanza              Aporte constructivo que
                el Programa contribuya a de       Asuntos                         valida la pertinencia del
                avanzar en las numerosas Indígenas                                piloto y su potencial para
Titulación      solicitudes de titulación                                         mejorar           procesos
colectiva       colectiva        pendientes.                                      estructurales de titulación
                Reconocen el valor del                                            colectiva.
                piloto,     pero      esperan
                resultados tangibles.

                Solicitan que los protocolos Viceministerio Confianza          / Aporte     orientado    a
                de atención y servicios de de      Asuntos Esperanza             fortalecer la inclusión y
Protocolos de   ANATI             incorporen Indígenas                           mejorar la calidad del
servicios       participación indígena para                                      servicio público con
                asegurar pertinencia cultural                                    enfoque intercultural.
                y accesibilidad.

                Consideran      valioso    el Viceministerio Esperanza            Aporte que refuerza la
                desarrollo del sistema, pero de     Asuntos                       importancia de la co-
Sistema de
                enfatizan que su utilidad Indígenas                               creación y la apropiación
Información
                dependerá         de       la                                     comunitaria          para
para Tierras
                participación continua y la                                       garantizar sostenibilidad
Indígenas
                comunicación         efectiva                                     del sistema.
                durante el diseño.



                                                                                                           82
                   Señalan que los mecanismos Viceministerio Precaución /          Aporte que evidencia la
                   deben garantizar acceso de        Asuntos Insatisfacción        necesidad de fortalecer el
 Mecanismos de
                   efectivo    para    pueblos Indígenas     leve                  sistema modular de
 consulta y
                   indígenas, evitando trabas                                      gestión social y asegurar
 quejas
                   administrativas que generen                                     pertinencia cultural en la
                   conflictos.                                                     atención de casos.

                   Reafirman que ANATI debe       Dirección    de Confianza        Aporte que subraya la
 Cumplimiento
                   cumplir estrictamente la       Tierras         condicionada     importancia     de   la
 de normativa
                   normativa vigente y evitar     Indígenas     –                  seguridad jurídica y la
 de titulación
                   incorporar requisitos no       ANATI                            transparencia
 colectiva
                   previstos en la ley.                                            procedimental.



      Sesión 2. Actores vinculados con Gestión Ambiental, Gestión de Riesgos de Desastres, Gobernanza
      Territorial y Administración de Tierras

     Tema                    Aporte                    Actor         Sentimiento     Valoración cualitativa

Coordinación       Describen el proceso actual    MiAmbiente     – Insatisfacción Aporte técnico que
para fichas        de llenado de fichas           Técnicos      de leve          / identifica oportunidades
ambientales        ambientales y señalan que      Dirección        Precaución      de mejora operativa y
                   la coordinación previa (con    Forestal                         coordinación
                   técnicos de MiAmbiente                                          interinstitucional.
                   dentro de las UTO) fue una
                   buena           experiencia.
                   Identifican la mejora de los
                   tiempos de respuesta como
                   una oportunidad.

Gestión de         Indican que la evaluación SINAPROC            – Precaución       Aporte que refuerza la
riesgos de         de riesgos en barridos Técnico                                   necesidad de integrar
desastres          catastrales           puede                                      criterios de riesgo en
                   fortalecerse.       Señalan                                      decisiones de titulación
                   coordinación       existente,                                    y            planificación
                   pero insuficiente.                                               territorial.

Uso municipal de   Consultan           sobre AMUPA               – Esperanza        Aporte que fortalece el
información        capacidades tecnológicas Técnico                                 enfoque multifinalitario
catastral          necesarias   para     que                                        y la articulación con
                   municipios accedan al                                            gobiernos locales.
                   sistema.   Destacan    la
                   importancia de coordinar
                   con juntas locales y

                                                                                                            83
                    mejorar la difusión de
                    información.

Descentralización Señalan que la información       Autoridad         Confianza           Aporte que valida el
y uso de recursos catastral permitirá agilizar     Nacional       de                     beneficio institucional
                  proyectos municipales y          Descentralización                     del Programa y su
                  mejorar la rendición de          – Asesor                              impacto en la gestión
                  cuentas.                                                               local.

Actualización por   Advierten que la creación AMUPA            y Precaución              Aporte que destaca la
creación de         de nuevos corregimientos Autoridad        de                         importancia           de
nuevos              genera traslapes de fincas Descentralización                         estándares cartográficos
corregimientos      que deben actualizarse                                               robustos para prevenir
                    adecuadamente.                                                       conflictos.

Descarte de         Confirman que existe un        ANATI          – Confianza            Aporte que asegura
bienes              manual      de      bienes     Dirección     de                      cumplimiento
                    patrimoniales aplicable al     Administración y                      normativo y reduce
                    PforR para el descarte de      Finanzas                              riesgos     ambientales
                    equipos obsoletos.                                                   asociados al manejo de
                                                                                         residuos.



      En síntesis, la sesión 1 mostró un predominio de la esperanza sobre los resultados esperados del PforR,
      especialmente respecto al piloto para mejorar la titulación colectiva y desarrollar el sistema de información;
      no obstante, la precaución emerge en temas de conflictos territoriales, expectativas sobre el alcance del
      Programa y pertinencia del mecanismo de quejas. En la sesión 2 predominó la confianza, especialmente en
      el potencial del carácter multifinalitario del Sistema de Catastro y el reconocimiento de la coordinación
      institucional; sin embargo, la preocupación es recurrente en procesos operativos que requieren mejoras.

      5. Valor agregado de la consulta para el fortalecimiento de la ESAS
      La consulta aportó insumos sustantivos que refuerzan la robustez técnica y operativa de la ESAS, sin
      modificar el alcance del Programa, pero sí profundizando en áreas críticas para la gestión de riesgos y la
      maximización de beneficios.

      Principales aportes que enriquecen la ESAS

          •   Clarificación del alcance del PforR en territorios indígenas, reduciendo riesgos de desinformación
              y fortaleciendo la pertinencia cultural.
          •   Relevancia de la coordinación interinstitucional (ANATI–MiAmbiente–SINAPROC–Municipios)
              para la gestión de conflictos, riesgos ambientales y riesgos de desastres.
          •   Necesidad de fortalecer mecanismos de participación, consulta y quejas, especialmente para
              pueblos indígenas y grupos vulnerables.
          •   Importancia del sistema de información catastral multifinalitario como herramienta para
              planificación, prevención de conflictos y gestión territorial.
                                                                                                                 84
    •   Recomendaciones operativas para mejorar tiempos de respuesta, calidad de información y
        articulación con gobiernos locales.
    • Validación de medidas preliminares y propuestas de reforzamiento que robustecen el PAP.
La consulta confirma que los riesgos identificados en la ESAS son pertinentes y que las medidas propuestas
son adecuadas, pero requiere profundizar en mecanismos de comunicación, coordinación y participación,
especialmente en territorios indígenas y municipios. Los aportes recibidos fortalecen la viabilidad social y
ambiental del Programa, y consolidan un enfoque preventivo y de gestión integral del riesgo.



 II. Consulta con Autoridades Indígenas Representantes de Solicitantes de Titulación Colectiva del
                                       6 de Marzo de 2026

    1. Enfoque metodológico de la consulta
La consulta se desarrolló manteniendo el mismo enfoque metodológico aplicado en las consultas realizadas
los días 4 y 5 de febrero, concebidas como un proceso estructurado de devolución técnica y validación
participativa de los hallazgos preliminares de la Evaluación de los Sistemas Ambientales y Sociales (ESAS).
Este proceso se llevó a cabo en conformidad con los estándares del Banco Mundial aplicables a las
operaciones de Programas por Resultados (PforR), con énfasis en la transparencia, la participación
informada y la pertinencia cultural.

En este marco, la consulta correspondió a la sesión 3, organizada específicamente como un grupo focal con
autoridades indígenas que representan a los solicitantes de procesos de titulación colectiva. La sesión fue
guiada mediante una presentación estandarizada que expuso de manera clara y accesible los objetivos y
actividades del PforR, los beneficios esperados, los riesgos ambientales y sociales identificados, así como
las medidas preliminares propuestas para su gestión.

La jornada tuvo una duración aproximada de cuatro horas y se caracterizó por un enfoque participativo,
facilitando el diálogo abierto y el intercambio de opiniones. Se aplicó un registro sistemático de los aportes,
documentando las intervenciones de los participantes y clasificándolas por temática, tipo de representación,
así como por la respuesta brindada por el equipo del Programa, con el fin de asegurar su adecuada
trazabilidad e integración en la versión ajustada de la ESAS.

2. Análisis de la participación
La consulta alcanzó una participación del 100%, con la asistencia significativa de cinco caciques generales
y el Bulú Rey como máximas autoridades indígenas quienes se acompañaron de dos técnicos. El
Viceministerio de Asuntos Indígenas y la ANATI estuvieron representadas por sus equipos técnicos.
Autoridades participantes:
    • Cacique General del Tierras Colectivas de Alto Bayano
    • Cacica General del Pueblo Wounaan
    • Cacique General de la Comarca Emberá Wounaan
    • Bulu Rey del Territorio Bri Bri
    • Cacique General de Tierras Colectivas Emberá Wounaan
    • Cacique General del Territorio Ancestral de Tagargunyala

                                                                                                            85
   •    Secretario General del Territorio Ancestral de Tagargunyala
   •    Técnicos del Territorio Ancestral de Tagargunyala


3. Análisis de aportaciones

       Tema                 Aporte                   Actor            Sentimiento    Valoración cualitativa

               Solicitan claridad sobre el Cacique               Desconfianza       Revela preocupación por
               tiempo para arrancar las Comarca                  operativa    /     posibles retrasos, basada
               actividades.                  Emberá              Esperanza          en experiencias previas
                                             Wounaan             moderada           de lentitud institucional.
               Manifiestan el interés que el
                                                                                    Expresa frustración por
Tiempos y      plan se ejecute rápido y que
                                                                                    conflictos derivados de la
velocidad de   las solicitudes avancen en
                                                                                    titulación privada en
implementación 2027.
                                                                                    territorios indígenas. Sin
del Programa
                                                                                    embargo,            existe
                                                                                    esperanza estratégica en
                                                                                    que el Programa con el
                                                                                    Banco priorice y acelere
                                                                                    las actividades.

                  Solicitan información sobre Cacique            Insatisfacción /   El      aporte      expone
                  presupuesto       de     las Comarca           Desconfianza       limitaciones financieras
                  actividades del Programa.    Emberá            operativa      /   críticas, asociadas a una
                                               Wounaan,          Esperanza          insatisfacción con la
                  Señalan que “no hay plata”
                                               Cacique           moderada           estructura de costos
                  por parte de las autoridades
                                               Pueblo                               actual.              Existe
                  indígenas solicitantes para
                                               Wounaan                              desconfianza en que
                  trámites        (topógrafos,
                                                                                    ANATI pueda sostener
                  abogados, antropólogos).
                                                                                    procesos      sin    apoyo
Presupuesto y     Indican que incluir estos                                         económico para agilizar
recursos          pagos en el Programa                                              las solicitudes, aunque se
técnicos          agilizaría la ejecución.                                          expresa           esperanza
                                                                                    moderada si el Programa
                                                                                    incluye recursos para
                                                                                    técnicos. Se solicita que
                                                                                    también se incluyan
                                                                                    recursos para acciones
                                                                                    que son responsabilidad
                                                                                    de la ANATI realizar y
                                                                                    que son criticas para
                                                                                    avanzar los procesos de


                                                                                                        86
     Tema                 Aporte                    Actor     Sentimiento      Valoración cualitativa

                                                                              reconocimiento de títulos
                                                                              colectivos.




               Solicitan claridad si el         Cacique      Precaución /     Se               evidencia
               Programa incluye el piloto,      Pueblo       Desconfianza     incertidumbre sobre el
               de un proceso y sistema de       Wounaan,     operativa    /   alcance real, lo que
               información para temas           Cacique      Esperanza        genera         precaución
Alcance del
               indígenas, y parte nacional      Tierras      moderada         institucional. Los actores
Programa
               para las actividades más         Colectivas                    buscan claridad para
(nacional vs
               institucionales.                 Emberá                        evitar        expectativas
piloto)
                                                Wounaan                       erróneas. Hay esperanza
               Interés por saber si el piloto
                                                                              en que el piloto se
               será permanente o solo una
                                                                              consolide            como
               solicitud.
                                                                              mecanismo permanente y
                                                                              útil.

               Expresan la necesidad de     Cacique          Esperanza        Los aportes reflejan una
               sinergias operativas, mesas  Pueblo           moderada     /   apuesta por cooperación
               conjuntas y coordinación     Wounaan,         Desconfianza     institucional,        con
Coordinación   técnica.                     Cacique          operativa        reconocimiento del valor
ANATI –                                     Tierras                           del diálogo. Sin embargo,
               Solicitan equipo indígena de
Autoridades                                 Colectivas                        persiste     desconfianza
               seguimiento y contraparte
indígenas                                   Emberá                            debido a cómo se
               del equipo de ANATI.
                                            Wounaan                           implementará          esa
               Afirman que buen diálogo                                       coordinación.          La
               puede mejorar procesos.                                        solicitud de un equipo
                                                                              indígena       permanente




                                                                                                 87
     Tema                   Aporte                    Actor         Sentimiento        Valoración cualitativa

                                                                                      denota búsqueda          de
                                                                                      corresponsabilidad.

                  Modificaciones de planos y      Cacique          Frustración /      Los aportes expresan
                  segregaciones por distrito /    Pueblo           Insatisfacción /   frustración     estructural
                  corregimiento han atrasado      Wounaan,         Desconfianza       por     los     obstáculos
                  procesos.                       Bulú       Rey   operativa          técnicos y financieros que
Problemas                                         Territorio Bri                      impiden avanzar. La
                  Falta de ingeniero forestal y
actuales del                                      Bri, Cacique                        experiencia acumulada
                  altos costos en estudios,
catastro,                                         Tierras                             genera      insatisfacción,
                  planos y trámites.
mensura y                                         Colectivas                          asociada a procesos
trámites          Los pueblos indígenas no        Embera Alto                         complejos, lentos y
                  cuentan con catastro masivo     Bayano                              costosos. Predomina una
                  en todas sus solicitudes ni                                         percepción de riesgo
                  territorios.                                                        técnico-institucional.



                  Llegada de personas que Cacique          Frustración /              Es uno de los temas más
                  titulan bosques y generan Comarca        Desconfianza               sensibles. Los líderes
                  conflictos.                   Emberá                                expresan       frustración
                                                Wounaan,                              acumulada                y
                  Superposición              de
                                                Cacique                               desconfianza hacia los
Conflictos        titulaciones privadas dentro
                                                Tierras                               mecanismos estatales de
territoriales y   de solicitudes colectivas.
                                                Colectivas                            control que han permitido
superposición     Incidencias legales en la Embera Alto                               conflictos territoriales y
de títulos        Corte por delimitación.       Bayano,                               superposiciones.       Los
                                                Cacique                               aportes alertan sobre
                                                Tierras                               riesgos de escalamiento si
                                                Colectivas                            el Programa no aborda
                                                Emberá                                estos      puntos      con
                                                Wounaan                               prioridad.

                  Requieren     información    Cacique     Esperanza      /           Los aportes reconocen la
                  directa y organizada para    Tierras     Insatisfacción             importancia      de      la
Información,      comunicar       a      las   Colectivas  leve                       información como eje de
comunicación y    comunidades.                 Embera Alto                            gobernanza.         Existe
acceso a                                       Bayano,                                esperanza en mejorar la
                  Señalan        que       los
comunidades                                    Cacique                                comunicación bajo el
                  representantes     necesitan
                                               Tierras                                Programa, pero también
                  claridad para informar a sus
                                               Colectivas                             insatisfacción por la falta
                  poblaciones.
                                                                                      de            información

                                                                                                          88
     Tema                     Aporte                   Actor         Sentimiento        Valoración cualitativa

                                                   Emberá                             actualizada que afecta la
                                                   Wounaan                            claridad del proceso.

                   Preocupación por que el Cacique                  Frustración / El aporte muestra temor a
                   proceso no se detenga.        Tierras            Esperanza     interrupciones, derivado
                                                 Colectivas         condicionada  de            experiencias
Continuidad y      Solicitan ver cómo avanzará
                                                 Emberá                           anteriores.        Aunque
sostenibilidad     más allá del inicio.
                                                 Wounaan                          persiste la frustración, se
del Programa       Piden que el piloto se vuelva                                  proyecta         esperanza
                   permanente.                                                    condicionada      a    que
                                                                                  existan mecanismos de
                                                                                  continuidad.

                   Modernizar el sistema es Viceministerio Precaución              / El viceministerio expresa
                   bueno si no se demora.      de    Asuntos Esperanza               cautela frente a temas
                                               Indígenas     moderada                legales y ambientales,
                   Pregunta ¿En qué consiste
                                                                                     que podrían afectar el
Modernización,     que el Programa excluye
                                                                                     alcance del Programa.
normativa y        Áreas Protegidas, manglar y
                                                                                     Aun      así,      valora
exclusiones        humedales?
                                                                                     positivamente          la
legales            Pregunta ¿Las solicitudes                                         modernización,
                   actuales entran o no en el                                        mostrando esperanza en
                   catastro?                                                         que mejore procesos si se
                                                                                     implementa sin demoras.

                   Se reconoció el valor de las    Todas       las Esperanza          Se reconoció que el
                   actividades que realizará el    Autoridades                        desarrollo     de       las
                   Programa para los territorios   Indígenas y                        actividades del Programa
Actividades del    indígenas. Se tiene la          sus técnicos                       permitirá avanzar en la
Programa y su      expectativa de que solicitud                                       administración de tierras
alcance en los     de titulación colectiva será                                       en      los     territorios
Territorios        el Piloto y que el sistema de                                      indígenas      generando
Indígenas          información sea para todos                                         esperanza para que los
                   los territorios indígenas                                          trámites no demoren
                   incluyendo las Comarcas.                                           tanto y se fortalezca la
                                                                                      coordinación con ANATI.

En términos generales, la sesión adicional evidenció un predominio de desconfianza operativa por parte de
las autoridades indígenas, asociada principalmente a experiencias históricas de demoras en los procesos de
titulación colectiva, superposición de derechos, altos costos técnicos y limitaciones institucionales que
afectan la mensura, el catastro y la tramitación administrativa. Estas percepciones reflejan riesgos sociales
relevantes para el Programa, en particular aquellos vinculados a expectativas no satisfechas, conflictos

                                                                                                          89
territoriales latentes y posibles tensiones institucionales si no se gestionan de manera oportuna y
transparente.

No obstante, junto a esta mirada crítica emergió una esperanza condicionada, estrechamente vinculada a la
posibilidad de que el Programa incorpore recursos técnicos y financieros que contribuyan a destrabar
cuellos de botella históricos, fortalezca la coordinación operativa entre la ANATI y las autoridades
tradicionales, y establezca mecanismos claros de seguimiento con participación indígena. Las
intervenciones también pusieron de relieve la necesidad de contar con información clara, sistemática y
accesible para las comunidades, así como de asegurar la continuidad de las acciones más allá de una fase
piloto, a fin de evitar interrupciones que profundicen la desconfianza existente.

Estas conclusiones permiten retroalimentar directamente la ESAS, reforzando la identificación de riesgos
asociados a la gobernanza territorial indígena, la capacidad institucional para gestionar procesos de
titulación colectiva y la gestión de conflictos por superposición de derechos. Asimismo, los aportes
recibidos sustentan la necesidad de incorporar en la ESAS recomendaciones orientadas a: (i) mejorar la
claridad sobre el alcance, fases y tiempos del Programa; (ii) fortalecer los arreglos institucionales y de
coordinación con autoridades indígenas, incluyendo esquemas de corresponsabilidad; y (iii) priorizar
acciones de comunicación y transparencia como medidas clave para mitigar riesgos sociales y fortalecer la
legitimidad del Programa.

En este sentido, aunque el sentimiento predominante fue crítico, las autoridades indígenas expresaron una
valoración positiva de las actividades propuestas por el Programa y manifestaron su disposición a colaborar,
siempre que se implementen mecanismos robustos de coordinación, participación y transparencia. Esta
combinación de desconfianza operativa y esperanza estratégica constituye un insumo central para reforzar
la ESAS y asegurar que las acciones propuestas en el PAP y el diseño del Programa contribuya a la
reducción de riesgos históricos y el fortalecimiento de condiciones habilitantes para la titulación colectiva
en territorios indígenas.

4. Valor agregado de la consulta para el fortalecimiento de la ESAS

La consulta adicional contribuyó a reforzar la solidez técnica y operativa de la ESAS, sin implicar
modificaciones al alcance del Programa. No obstante, permitió profundizar en áreas críticas para la gestión
de riesgos sociales y la maximización de beneficios, incorporando de manera más precisa las expectativas,
preocupaciones y prioridades expresadas por los pueblos indígenas. Esta retroalimentación resulta clave
para priorizar medidas de implementación y fortalecer la gestión social del Programa en contextos de alta
sensibilidad territorial.
En particular, los aportes recogidos permiten ordenar y precisar el alcance del PforR en territorios indígenas,
reducir riesgos de desinformación y fortalecer la pertinencia cultural de los instrumentos operativos.
Asimismo, contribuyen a afinar la identificación de riesgos y a orientar medidas de mitigación y
fortalecimiento institucional desde una perspectiva preventiva.

Aportes que enriquecen la ESAS:

                                                                                                            90
•   Clarificación del alcance del PforR en territorios indígenas: contribuye a alinear expectativas,
    reducir la desconfianza operativa y facilitar la transmisión de mensajes consistentes hacia
    autoridades indígenas y comunidades.

•   Coordinación interinstitucional (ANATI–MiAmbiente): fortalece la capacidad de prevención y
    manejo de conflictos asociados a la falta de vistos buenos o definiciones claras sobre solicitudes,
    contribuyendo a transformar la frustración en confianza mediante reglas explícitas de
    corresponsabilidad institucional.

•   Fortalecimiento de mecanismos de participación, consulta y atención de quejas: mejora la
    satisfacción, la legitimidad y la gobernanza del proceso, al ofrecer canales más claros y
    culturalmente pertinentes para la gestión de inquietudes y conflictos.

•   Impulso al sistema de información catastral: se identifica como un apoyo clave para la
    planificación territorial, la prevención de conflictos y la gestión de derechos, canalizando la
    esperanza expresada por las autoridades hacia resultados verificables y el uso comunitario de la
    información.

•   Recomendaciones operativas para mejorar tiempos de respuesta, calidad de la información y
    articulación con autoridades locales: contribuyen a reducir la insatisfacción asociada a demoras
    históricas y asimetrías informativas, y a mejorar la eficiencia del proceso de titulación colectiva.

•   Validación de medidas preliminares y refuerzos al Plan de Acción del Programa (PAP):
    ratifica la pertinencia de los riesgos identificados en la ESAS y la adecuación de las medidas
    propuestas, reforzando el mandato de profundizar acciones de comunicación, coordinación y
    participación en territorios indígenas.




                                                                                                     91
Anexo 2. Acta de inspección técnica de campo y Plan de Uso y Manejo del Terreno (Ficha Ambiental).




                                                                                                 92
93
94
Anexo 3. Proceso de Regularización y Titulación Masiva de Tierras.




                                                                     95
96
97
98
99
Anexo 4. Solicitud del Servicio de Mediación.




                                                100
Anexo 5. Informe Secretarial por conflicto




                     DIRECCIÓN NACIONAL DE ADJUDICACIÓN MASIVA
                      UNIDAD TÉCNICA OPERATIVA DE ____________



                                                            Nº de Cédula Catastral




                                             RT-16
                         INFORME SECRETARIAL POR CONCLICTO

                                                              Fecha del Informe:
                                                     Día          Mes                Año




Señor(a) Director, por este medio comunico a Usted que en el expediente que corresponde al
predio N° _______, ubicado en la:

      Provincia                 Distrito        Corregimiento           Lugar poblado




el(los) señor(es):

              Nombre                             Apellido                    Céd./Pas.




Ubicable                       en                         la                    dirección
____________________________________________________________________________
__________, y se le puede contactar en el número de teléfono _________________________,

                                                                                           101
ha(n) formalizado Escrito de Oposición (visible a foja ____) a la solicitud de adjudicación a
nombre de:

              Nombre                                Apellido                  Céd./Pas.




acompañando los siguientes documentos según los cuales afirma mantener mejores derechos
relativos a la posesión sobre el referido predio:


 no presenta documento.            sí presenta documento(s):




Los hechos por los que explica el conflicto son los siguientes:


 no explica.           sí explica:




                                                                                          102
Una vez formalizado el escrito de oposición, se puso en conocimiento de la parte contraria el
contenido del mismo, teniendo por respuesta de ésta:


 ninguna.              contesta lo siguiente:




Revisado el material probatorio y los hechos y pretensión contenidos en los escritos de las partes,
consideramos que el conflicto tiene la siguiente connotación:

    se dirige a atacar la competencia de esta entidad, pues se denuncia la existencia de un
     título de propiedad previamente constituido (traslape con finca privada).

    se discute la posesión entre las partes en cuanto a uno de los linderos (traslape parcial).

    se discute la posesión entre las partes en cuanto a la totalidad del terreno (traslape
     completo).

    se discute el desconocimiento o cierre de una servidumbre de paso (predio sirviente).

    se discute el desconocimiento o cierre de una servidumbre pública.

    se refiere a hechos que no guardan relación con la propiedad ni la posesión de las
     partes sobre el predio, sino a aspectos completamente distintos.

    se refiere a:


Teniendo en cuenta que el conflicto no se trata de la denuncia de traslape con finca privada, se
les ofreció los servicios de mediación o conciliación. Frente a esta proposición:

    Las partes aceptaron someter el conflicto a los métodos alternos de solución de conflictos,
     pero no llegaron a un acuerdo.

    Las partes no aceptaron someter el conflicto a los métodos de solución alternativa de
     solución de conflictos.


                                                                                               103
Dado que no se logró un acuerdo satisfactorio entre las partes, consideramos que lo procedente
es declarar el predio en conflicto, verificar la adjudicabilidad del predio y, de ser esto procedente,
remitir el expediente a la administración de justicia.

Por último, comunicamos a Usted que la referida oposición a la adjudicación:

                                                                  Día         Mes            Año

 es extemporánea,          debido a que se formalizó el:
                                                                  Día         Mes            Año

                            venciendo el término el:
                                                                  Día         Mes            Año

 está en término,          debido a que se formalizó el:

En tal sentido, remitimos el presente informe secretarial para que determine lo conducente
mediante Providencia.




                                                                   (Nombre)
                                                             Abogado (a) Depto. Legal




                                                                                                   104
Anexo 6. Providencia en caso de conflicto.




                    DIRECCIÓN NACIONAL DE ADJUDICACIÓN MASIVA
                  DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA REGIONAL DE __________



                                                                 Nº de Cédula Catastral




                                              RT-17
                                  PROVIDENCIA Nº _________
              POR RAZÓN DE CONFICTO SOBRE LA POSESIÓN DEL PREDIO

                                                     Día              Mes                 Año
                           Fecha de Providencia:


                                        CONSIDERANDO:


Que mediante Informe Secretarial de fecha:
                    Día                 Mes                Año



del Depto. Legal, se comunicó a esta entidad sobre la existencia de conflicto respecto del predio
N° _______, ubicado en la:
      Provincia                 Distrito           Corregimiento             Lugar poblado



cuyo(s) solicitante(s) responde(n) a:
            Nombre(s)                          Apellido(s)                    Nº Céd. / Pas.




                                                                                                105
Que el Escrito de Oposición (visible a foja ____) a la solicitud de adjudicación fue formalizada
por:

              Nombre                                Apellido                     Céd./Pas.




Que los hechos en que se basa la oposición consiste en:




Que luego de examinarse el material probatorio y los hechos y pretensión contenidos en el escrito
de oposición, se concluye que el conflicto tiene la siguiente connotación:


                 se discute la posesión entre las partes, en cuanto a uno de los
                  linderos (traslape parcial).

                 se discute la posesión entre las partes, en cuanto a la totalidad
                  del terreno (traslape completo).

                 se discute el desconocimiento o cierre de una servidumbre de
                  paso (predio sirviente).

                 se discute el desconocimiento o cierre de una servidumbre de
                  pública.

                 se refiere a hechos que no guardan relación con la propiedad
                  ni la posesión de las partes sobre el predio, sino a aspectos
                  completamente distintos.

                 se refiere a:

                                                                                             106
Que de conformidad con lo dispuesto en el numeral 12 del artículo 12 del Decreto Ejecutivo Nº
228 de 27 de septiembre de 2006 (modificado por el Decreto Ejecutivo Nº 45 de 7 de junio de
2010), se procedió ofrecer los servicios de mediación o conciliación a las partes, a lo que:

                   Las partes aceptaron someter el conflicto a los métodos alternos
                    de solución de conflictos, pero no llegaron a un acuerdo.

                   Las partes no aceptaron someter el conflicto a los métodos de
                    solución alternativa de solución de conflictos.

Que debido a la falta de un acuerdo satisfactorio entre las partes, se procedió a verificar la
adjudicabilidad del predio, es decir, determinar la competencia de esta institución para adjudicar
luego de comprobar aspectos técnicos y jurídicos que permitan asegurar (al más alto nivel de
probabilidad) que el dicho predio se ubica dentro de tierras nacionales (baldío nacional o finca
patrimonial de la Nación); no se encuentre reservado para proyectos de desarrollo
gubernamental o municipal; cuente con los vistos buenos o concepto favorable de instituciones
públicas consultadas; que no traslape con finca privada previamente constituida ni con territorio
indígena; que una o ambas partes tengan el perfil exigido por la ley y la reglamentación para ser
eventual adjudicatario; y que se haya podido determinar la superficie aproximada o cierta que
realmente tenga vestigios de posesión.
Que ante la persistencia del conflicto y lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 66 de la Ley
Nº 59 de 8 de octubre de 2010, lo que procede es declarar el predio en conflicto y remitir el
expediente a la administración de justicia para que resuelva sobre las pretensiones de las partes
y el resto de las constancias del expediente.

En mérito de lo anterior,

                                           RESUELVE:

PRIMERO. DECLARAR en Conflicto el predio Nº ____________, ubicado en:

        Provincia               Distrito            Corregimiento             Lugar poblado




con una superficie de ________________________ y dentro de los siguientes linderos
preliminares:


 Norte

 Sur

 Este


                                                                                                107
 Oeste


cuyo(s) solicitante(s) es(son):



            Nombre(s)                         Apellido(s)                  Nº Céd. / Pas.




el cual ha sufrido oposición de parte de:

               Nombre                              Apellido                      Céd./Pas.




SEGUNDO. ORDENAR la remisión del expediente a la administración de justicia para que ésta
resuelva el conflicto existente entre:

                  Solicitante(s)                                  Opositor(es)




TERCERO. MANIFESTAR que la presente Providencia entrará a regir a partir de su firma.

FUNDAMENTO JURÍDICO: numeral 12 del artículo 12 del Decreto Ejecutivo Nº 228 de 27 de
septiembre de 2006 (modificado por el Decreto Ejecutivo Nº 45 de 7 de junio de 2010); y artículo
66 de la Ley Nº 59 de 8 de octubre de 2010.

NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.




                                                                 (Nombre)
                                                      Director Administrativo Regional



                                                                                             108
Anexo 7. Ficha Catastral.




                            109
110
Anexo 8. Mapa de Cobertura de áreas catastradas en el territorio nacional. Año 2025.




                                                                                       111
Anexo 9. Procedimiento para la Adjudicación de la propiedad colectiva de tierras tradicionalmente
          ocupadas por los pueblos indígenas.




                                                                                             112
113
114
115
Anexo 10. Metodología y sistematización de la consulta para informar la preparación de la ESAS


El proceso de consulta se realizó aplicando un enfoque híbrido que combina las metodologías de:
gestión social y diagnóstico participativo.

La gestión social consistió en aplicar un enfoque sistemático para identificar riesgos sociales y sus efectos
en la prestación de servicios con función social, según los "mapas de procesos" que operacionaliza la
ANATI. Se revisó cada etapa de los procesos, desde la identificación de riesgos hasta el tratamiento actual
y se analizaron las capacidades institucionales para definir medidas para fortalecer su gestión.

El diagnóstico participativo aportó la estrategia de identificar las necesidades del contexto donde se
planifican y ejecutan los servicios, considerando la dimensión social, y analizando si la capacidad de
respuesta se ajusta a las realidades de los usuarios.

Se utilizaron como primer paso las herramientas de:

    •   Mapa de proceso de los servicios con función social, siendo éstos: (i) regularización y titulación
        masiva de tierras y (ii) adjudicación de la propiedad colectiva de tierra de los pueblos indígenas.
        Otros procesos claves de comunicación, capacitación de RR.HH., consulta y quejas, inclusión
        social no contaban con procesos levantados. Su aplicación permite identificar los riesgos sociales.
    •   Mapa de actores institucionales de la función social, según rol y responsabilidades establecidos en
        la Ley 59 de 8 de octubre de 2010, que crea la ANATI, y su estructura organizacional y manual de
        funciones. Se identifican las unidades administrativas institucionales en el ámbito social a ser
        consultadas para identificar las necesidades y expectativas de todos los involucrados.


Posteriormente, con la información generada se aplicaron los siguientes instrumentos para la consulta social
combinando actores clave institucionales y aportes ciudadanos de procesos participativos:

    •   Entrevista semiestructurada aplicada a actores institucionales del ámbito social mapeados
        (directivo y técnico) para profundizar percepciones y preocupaciones sobre los riesgos sociales y
        las medidas para su tratamiento.
    •   Análisis documental: revisión de los mapas de procesos, estadísticas de información relevante
        (Censos del INEC), datos administrativos de la ANATI, e informes de participación social que
        aborda la temática de administración de tierra. Se consultó la base de datos del Pacto de
        Bicentenario (2021) reconocido por ser el proceso participativo más amplio que se ha realizado en
        Panamá, con enfoque de abajo hacia arriba, donde se utilizó la plataforma AGORA del Programa
        de las Naciones Unidas para el desarrollo y los resultados de los procesos participativos entre
        autoridades del gobierno nacional y las tradicionales indígenas.


La información recabada fue sistematizada y analizada para presentar los temas claves, riesgos identificados
y acciones de mejora.



                                                                                                         116
1. Mapa de proceso de los servicios con función social

    •    Regularización y titulación masiva de tierras (Ver Anexo Flujo de Proceso)
            Proceso/Etapa                   Tipo de proceso                      Riesgo Social
 A1. Actos preparatorios               Declaratorio           /     Demora en la selección para trámite y
                                       Investigativo                durante el trámite
 A2. Divulgación                       Comunicación (general)       Limitación en el acceso a información –
                                                                    adaptación cultural
 A3. Notificación Inicial              Comunicación                 Limitación en el acceso a información –
                                       (individual)                 adaptación cultural
 A4. Levantamiento catastral           Técnico / declaratorio       Exclusión de grupos vulnerables como
                                                                    poseedores de la tierra
                                                                    Conflicto por disputa de la tenencia de la
                                                                    tierra
                                                                    Limitaciones para mediación
                                                                    Demora en la resolución de trámites
 A5. Preexposición pública             Técnico                      Demora en la resolución de trámites
 A6. Exposición pública                Comunicación             /   Adaptación cultural
                                       declaratorio / técnico       Exclusión de grupos vulnerables como
                                                                    poseedores de la tierra
 A7. Clasificación técnica general     Técnico                      Demora en la resolución de trámites
 A8. Aprobación de planos              Técnico                      Demora en la resolución de trámites
 A9. Revisión de expediente            Técnico                      Demora en la resolución de trámites
 A10. Publicidad y emplazamiento       Comunicación (general)       Limitación en el acceso a información –
                                                                    adaptación cultural
                                                                    Conflicto por disputa de la tenencia de la
                                                                    tierra
                                                                    Limitaciones para mediación
                                                                    Demora en la resolución de trámites
 A11.Adjudicación masiva               Técnico / jurídico           Demora en la resolución de trámites
 A12. Inscripción masiva registral     Jurídico                     Demora en la resolución de trámites


En síntesis, el riesgo más recurrente es la demora en la resolución de trámites, presente en casi todas las
etapas técnicas y jurídicas, los riesgos vinculados a acceso a información y adaptación cultural aparecen en
las etapas de comunicación, tanto general como individual, y los riesgos de exclusión de grupos vulnerables,
conflictos por tenencia y limitaciones para mediación se concentran en las etapas de trabajo territorial y de
interacción comunitaria. A continuación, el resumen de los riesgos sociales y su frecuencia de aparición:




                                                                                                                 117
                                                                                      Frecuencia
                                                                                                      Etapas donde
        Riesgo Social                          Descripción breve                          de
                                                                                                        aparece
                                                                                       aparición
Demora en la resolución de     Retrasos administrativos que afectan la                                A1, A4, A5, A7,
trámites / selección para      continuidad del proceso y generan incertidumbre            8            A8, A9, A10,
trámite                        social.                                                                  A11, A12
                               Barreras lingüísticas, culturales o tecnológicas que
Limitación en el acceso a      impiden comprender o acceder a la información del
                                                                                                       A2, A3, A6,
información – adaptación       proceso.                                                   5
                                                                                                          A10
cultural                       Necesidad de adecuar el proceso a prácticas,
                               idiomas o dinámicas socioculturales locales.
Exclusión     de      grupos   Riesgo de que ciertos grupos (indígenas, mujeres,
vulnerables            como    adultos mayores, migrantes internos) queden fuera          2               A4, A6
poseedores de la tierra        del proceso.
Conflicto por disputa de la    Tensiones o disputas entre actores locales por
                                                                                          2              A4, A10
tenencia de la tierra          derechos de posesión o propiedad.
Limitaciones            para   Falta de mecanismos efectivos para resolver
                                                                                          2              A4, A10
mediación                      conflictos o desacuerdos entre actores.



    •    Adjudicación de la propiedad colectiva de tierra de los pueblos indígenas (Ver Anexo Flujo de
         Proceso)
            Proceso/Etapa                      Tipo de proceso                        Riesgo Social
A1. Solicitud de título de propiedad      Derecho de petición           Limitación en el acceso a información –
colectiva de tierras                                                    adaptación cultural

A2. Admisión y verificación formal de     Técnico                       Demora en la resolución de trámites
solicitud
A3. Publicación de edicto de              Comunicación (general)        Limitación en el acceso a información –
notificación inicial                                                    adaptación cultural
A4. Inspección técnico ocular             Técnico / comunicación        Demora en la resolución de trámites
                                          (individual)                  Conflicto por disputa de la tenencia de la
                                                                        tierra

A5. Evaluación de mensura                 Técnico                       Demora en la resolución de trámites
                                                                        Conflicto por disputa de la tenencia de la
                                                                        tierra
A6. Informe de ocupación tradicional      Técnico                       Demora en la resolución de trámites
A7. Evaluación técnica de Mi              Técnico                       Demora      en    la    resolución      de
Ambiente (visto bueno)                                                  trámites/negación
A8. Aprobación de plan de uso             Técnico                       Demora      en    la    resolución      de
sostenible                                                              trámites/negación

A9. Obtención de recurso hídrico en el    Técnico                       Demora en la resolución de trámites
plano (Mi Ambiente)

                                                                                                                     118
            Proceso/Etapa                       Tipo de proceso                      Riesgo Social
 A10. Aprobación y registro de planos       Técnico                   Demora en la resolución de trámites

 A11. Aprobación de la solicitud            Jurídico                  Demora en la resolución de trámites

 A12. Publicación de          edicto   de   Comunicación              Demora en la resolución de trámites
 aprobación de solicitud                                              Conflicto por disputa de la tenencia de la
                                                                      tierra
 A13. Resolución de adjudicación de         Jurídico                  Demora en la resolución de trámites
 tierra colectiva
 A14. Notificación de resolución            Comunicación              Demora en la resolución de trámites
 A15. Inscripción de resolución             Jurídico                  Demora en la resolución de trámites
 A16. Entrega de título                     Protocolar                Adaptación cultural


En resumen, el riesgo dominante es la demora en la resolución de trámites, presente en casi todas las etapas
técnicas y jurídicas del proceso, los riesgos de acceso a información y adaptación cultural se concentran en
las etapas de comunicación y en la entrega final del título, los conflictos por tenencia aparecen en momentos
clave de verificación territorial y en la fase de publicidad, y las evaluaciones ambientales introducen riesgos
adicionales de demora o negación, relevantes para la planificación del proceso. A continuación, el
consolidado de riesgos sociales y su frecuencia de aparición.

                                                                             Frecuencia
      Riesgo Social                         Descripción breve                    de         Etapas donde aparece
                                                                              aparición

                              Retrasos administrativos que afectan la                        A2, A4, A5, A6, A7,
 Demora en la resolución
                              continuidad del proceso y generan                 12            A8, A9, A10, A11,
 de trámites
                              incertidumbre en las comunidades.                              A12, A13, A14, A15

 Limitación en el acceso a    Barreras     culturales,   lingüísticas  o
 información             –    tecnológicas que dificultan la comprensión         3              A1, A3, A10
 adaptación cultural          del proceso.

                              Necesidad de adecuar la entrega final a
 Adaptación        cultural
                              prácticas y expectativas culturales de la          1                    A16
 (acto protocolar)
                              comunidad.

 Conflicto por disputa de     Tensiones entre actores locales por derechos
                                                                                 3              A4, A5, A12
 la tenencia de la tierra     de posesión o propiedad.

 Demora/negación       por    Riesgo de retrasos o rechazo en etapas
                                                                                 2                   A7, A8
 evaluación técnica           técnicas ambientales.




                                                                                                                   119
2. Mapa de actores institucionales de la función social

La Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI) articula un conjunto de unidades
administrativas que cumplen funciones esenciales para garantizar la seguridad jurídica, la regularización de
la tenencia de la tierra y la atención ciudadana en todo el territorio nacional. Estas unidades conforman un
sistema institucional interdependiente que permite ejecutar políticas de tierras con enfoque social, territorial
y comunitario.

La Oficina de Relaciones Públicas actúa como el principal canal de comunicación con la ciudadanía,
gestionando denuncias, consultas y la difusión de información institucional. La Oficina de Asesoría Legal
asegura la correcta interpretación y aplicación del marco jurídico, brindando soporte normativo a todas las
áreas y elaborando instrumentos legales clave para la gestión de tierras.

La Oficina Institucional de Recursos Humanos sostiene las capacidades internas mediante procesos de
capacitación, bienestar laboral e inclusión, garantizando un equipo técnico competente y alineado con los
objetivos institucionales. Por su parte, el Centro de Atención al Usuario (CAU) constituye el eje operativo
de atención ciudadana, recibiendo y gestionando solicitudes, quejas y consultas, incluyendo la
administración del sistema 311.

Las Administraciones Regionales representan a la ANATI en el territorio, ejecutando políticas de tierras
y modernización catastral en diez provincias, con coordinación permanente con la sede central y ampliación
de los CAU según la demanda. La Dirección Nacional de Adjudicación Masiva lidera los procesos de
regularización y titulación masiva, interactuando directamente con comunidades y municipios para mejorar
el acceso a la tenencia de la tierra.

Finalmente, la Dirección Nacional de Tierras Indígenas y Bienes Municipales gestiona la adjudicación
de tierras colectivas indígenas y los traspasos de tierras nacionales a municipios, manteniendo una
comunicación bilateral con autoridades territoriales y locales.

En conjunto, estos actores conforman una estructura institucional que permite a la ANATI cumplir su
mandato social, en busca de fortalecer la gobernanza territorial y garantizar el acceso equitativo a la
propiedad y posesión de la tierra.



3. Entrevista semiestructurada aplicada a actores institucionales del ámbito social

La información levantada en las entrevistas ha sido sistematizada; según los riesgos sociales identificados
previamente y las medidas para su tratamiento recomendadas.




                                                                                                            120
    •   Oficina de Relaciones Públicas

    Riesgos
                Percepciones y preocupaciones                 Medidas Actuales                  Medidas propuestas
    Sociales
Limitación en • La población no siempre conoce el        • Alianzas con SERTV y          • Estandarizar     mensajes        y
el acceso a     Programa Nacional de Catastro              medios para divulgación         materiales informativos a nivel
información y   Multifinalitario.                          semanal.                        nacional.
adaptación    • Existen      brechas      culturales,    • Comunicados coordinados       • Crear un centro de información
cultural        tecnológicas y lingüísticas que            con Presidencia (miércoles      para unificar criterios y
                dificultan la comprensión de los           institucionales,     jueves     contenidos.
                procesos.                                  presidenciales).              • Campaña nacional desde 2026
              • La comunicación institucional            • Uso de redes sociales, call     sobre beneficios del catastro y la
                había     perdido    identidad     y       center y sistema 311 para       titulación.
                coherencia       y     la      actual      consultas.                    • Capacitación técnica y social del
                administración la está restituyendo;     • Reestructuración         de     personal para mejorar la
                las regiones generan contenidos            mensajes y elaboración de       comunicación                  con
                propios sin estandarización.               paquetes informativos con       comunidades.
              • La información no siempre llega a          RRHH.                         • Acompañamiento externo en
                comunidades indígenas o rurales,         • Citas y consultas vía web.      publicidad y marketing.
                donde hay riesgos adicionales por        • Cobertura mediática en        • Generar contenidos educativos
                otros proyectos.                           entregas de títulos y           sobre conceptos clave del
              • La ciudadanía desconoce todos los          eventos comunitarios.           catastro.
                beneficios del título y del derecho      • Análisis     interno     de   • Adecuar mensajes a públicos
                posesorio.                                 comentarios y reacciones        jóvenes y diversos.
                                                           en redes.

Demora en la • Procesos lentos debido a falta de         • Coordinación                  • Estandarizar procesos y unificar
resolución de   estandarización, divergencias entre        interinstitucional              criterios técnicos.
trámites        direcciones y dependencia de otras         impulsada        por     el   • Fortalecer la digitalización y
                instituciones (Registro Público,           Administrador General.          trazabilidad de expedientes.
                MiAmbiente, ACP).                        • Reuniones semanales entre     • Establecer hitos del Programa y
              • Casos extremadamente antiguos              jefes de dirección.             divulgarlos      para     generar
                (hasta 60 años) que generan              • Priorización de trámites        confianza.
                frustración social.                        antiguos      para   cerrar   • Mejorar       la    planificación
              • Falta de programación clara sobre          brechas.                        territorial de adjudicaciones
                dónde se realizarán las titulaciones     • Digitalización progresiva y     masivas.
                masivas.                                   fortalecimiento técnico-      • Capacitar al personal en
              • Necesidad       de       inventarios       operativo (IGTG, antenas        herramientas tecnológicas y
                actualizados de expedientes.               CORPS).                         normativas.
                                                         • Intercambio              de   • Crear        mecanismos        de
                                                           información con Registro        priorización transparentes y
                                                           Público.                        conocidos por la población.
Conflictos por • Conflictos en áreas con ocupación       • Acuerdos con autoridades • Fortalecer   mecanismos      de
disputa de la    tradicional,      proyectos       de      locales para coordinar     mediación      y     resolución
tenencia de la   infraestructura o superposición de        adjudicaciones masivas.    temprana de conflictos.
tierra           derechos.                               • Comunicación directa en • Mayor       coordinación     con
               • Riesgos específicos en territorios        entregas de títulos y      autoridades tradicionales y
                 indígenas y zonas con proyectos           eventos comunitarios.      municipales.
                 estratégicos (tren, teleférico, ACP).   • Giras de medios para • Información clara sobre límites,
               • Consultas frecuentes sobre compra         manejo de crisis.          derechos y obligaciones de los
                 de tierras y malentendidos sobre la                                  poseedores.
                 función de ANATI.


                                                                                                                         121
    Riesgos
                    Percepciones y preocupaciones            Medidas Actuales                  Medidas propuestas
    Sociales
                                                        • Canalización de quejas por • Protocolos de comunicación en
                                                          redes, correo institucional  zonas sensibles.
                                                          y 311.
 Exclusión de • Riesgos        con      comunidades     • Participación en sitio         • Capacitación del personal en
 grupos           indígenas y zonas con alta densidad     durante entregas de títulos.     enfoque social y cultural.
 vulnerables      poblacional (San Miguelito).          • Atención personalizada en      • Materiales         informativos
 (implícito en • Necesidad de adaptar mensajes y          consultas presenciales y         adaptados a grupos específicos.
 varias           procesos a realidades culturales        vía web.                       • Mayor presencia territorial en
 respuestas,      diversas.                             • Coordinación            con      zonas vulnerables.
 aunque      no • Falta de información clara puede        instituciones para asesorar    • Campañas educativas sobre
 mencionado       excluir a personas con menor            a beneficiarios sobre cómo       derechos y beneficios de la
 explícitamente)  acceso digital.                         aprovechar su título.            titulación.

 Manejo        • La información llega por múltiples     • Canalización interna según • Protocolos unificados de manejo
 inadecuado de   canales (correo, 311, redes), lo que     la dirección competente.      de datos.
 información     requiere control adecuado.             • Call center institucional • Mejorar la trazabilidad y
 personal                                                 para seguimiento.             seguridad de la información.
                                                        • Coordinación          entre • Capacitación del personal en
                                                          direcciones    para     dar   protección de datos.
                                                          respuesta.



En conclusión, la entrevista revela una Oficina de Relaciones Públicas consciente de los riesgos sociales
asociados al proceso de catastro y titulación, con avances importantes en comunicación, coordinación y
digitalización, pero con desafíos persistentes en: estandarización de procesos, acceso equitativo a la
información, gestión de conflictos territoriales, fortalecimiento de capacidades técnicas y sociales y
planificación y priorización transparente. La implementación del Sistema de Catastro Multipropósito y del
Programa por Resultados se percibe como una oportunidad para modernizar, unificar y fortalecer la gestión
institucional, mejorar la confianza ciudadana y garantizar un enfoque social más robusto.




                                                                                                                       122
    •    Área de Capacitaciones de la Oficina de Recursos Humanos

   Riesgos
                   Percepciones y preocupaciones                Medidas Actuales                       Medidas propuestas
   Sociales
              • El personal conoce el                   • Grabación de capacitaciones            • Realizar un estudio formal de
                Programa       Nacional      de           para facilitar acceso posterior.         necesidades de capacitación
                Catastro Multipropósito, pero           • Coordinación con DIGECA,                 por especialidad y región.
                requiere     mayor     claridad           Procuraduría          de          la   • Fortalecer el equipo de
                operativa     y    acceso     a           Administración, DGI, Registro            capacitación para hacerlo más
                información actualizada.                  Público, universidades y otras           eficiente y con enfoque social.
              • No existe un estudio formal de            entidades para ampliar la oferta       • Desarrollar          materiales
Limitación en
                necesidades de capacitación,              formativa.                               adaptados       a     contextos
el acceso a
                lo que limita la planificación          • Uso de salones regionales (ej.           regionales y culturales.
información y
                estratégica.                              Veraguas)        para      facilitar   • Integrar     al     área     de
adaptación
              • Las capacitaciones no siempre             participación territorial.               capacitación en el diseño del
cultural
                consideran          diferencias         • Ferias de bienestar y actividades        Programa Nacional para
                regionales o culturales.                  de sensibilización (lengua de            anticipar necesidades de
              • La comunicación interna                   señas, salud, primeros auxilios,         talento humano.
                depende de la visión del jefe             evacuación,        discriminación
                inmediato, lo que genera                  étnico-racial).
                desigualdad en el acceso a
                formación.
                                                        • Coordinación                 con       • Afianzar       el   equipo de
                   • El proceso de capacitación no        Administración y Finanzas,               capacitación para responder a
                     tiene un flujo formalizado, lo       MEF, Presidencia y CGR para              la demanda del Programa
                     que afecta la oportunidad de         agilizar contrataciones (10–13           Nacional.
                     respuesta.                           días).                                 • Incorporar personal técnico
Demora en la       • La      falta    de    personal    • Uso de panamacompra para                 adicional            (topógrafos,
resolución de        especializado (35 topógrafos y       contrataciones de capacitadores.         abogados).
trámites       y     20 abogados adicionales)           • Elaboración de manuales de             • Establecer un flujo formal de
debilidades en       limita la capacidad operativa        procedimientos, organización y           planificación                  de
capacidades          de la institución.                   funciones.                               capacitaciones.
institucionales    • Recortes        presupuestarios    • Sistema de información de              • Mejorar la coordinación con
Percepciones y       afectan la posibilidad de llevar     RR.HH. y SICLAR para control             otras       direcciones      para
preocupaciones       capacitaciones       a       las     mensual.                                 fortalecer la gestión del talento
                     regionales.                        • Levantamiento de FODA y                  humano.
                   • La ausencia de planificación         flujogramas     para     mejorar       • Implementar un sistema de
                     clara en titulaciones masivas        procesos internos.                       priorización de necesidades de
                     genera incertidumbre en la                                                    capacitación alineado con los
                     gestión del recurso humano.                                                   riesgos sociales del proceso de
                                                                                                   titulación.




                                                                                                                                123
   Riesgos
                Percepciones y preocupaciones               Medidas Actuales                   Medidas propuestas
   Sociales
                 • El personal que va a campo • Capacitaciones en resolución de         • Fortalecer la formación en
                   enfrenta     situaciones     de    conflictos y certificación en       habilidades sociales, mediación
                   conflicto por tenencia de tierra   mediación.                          y gestión de conflictos.
                   y disputas comunitarias.         • Coordinación con instituciones    • Integrar módulos de enfoque
 Conflictos      • Se reconoce que el trabajo         como IPHE para formación en         social y cultural en todas las
 territoriales y   social debe reforzarse para        lengua de señas y atención          capacitaciones técnicas.
 necesidad de      atender adecuadamente estas        inclusiva.                        • Seleccionar            referentes
 habilidades       situaciones.                     • Actividades de sensibilización      regionales       (administrativo,
 sociales en • La falta de capacitación en            sobre discriminación, salud         técnico y legal) para apoyar la
 campo             mediación y resolución de          mental, consumo de sustancias y     escalabilidad de pilotos.
                   conflictos    puede     agravar    bienestar.                        • Acompañamiento externo para
                   tensiones.                                                             fortalecer    capacidades      en
                                                                                          manejo de crisis y comunicación
                                                                                          comunitaria.
               • Se identifican casos de            • Capacitaciones en lengua de • Reforzar la formación en
                 funcionarios con enfermedades        señas con IPHE.                    inclusión,     accesibilidad    y
                 o condiciones que pueden           • Ferias de bienestar del empleado   atención a grupos vulnerables.
 Exclusión de
                 derivar     en     discapacidad      y programas de salud preventiva. • Incorporar     módulos      sobre
                 parcial.                           • Coordinación con universidades     enfoque         de        género,
 grupos
               • La atención al ciudadano             para reclutar profesionales y      interculturalidad y derechos
 vulnerables y
                 requiere habilidades inclusivas      técnicos.                          humanos.
 atención
                 (lengua de señas, trato            • Programas de liderazgo y • Crear un protocolo de atención
 diferenciada
                 adecuado, accesibilidad).            transformación        (Fundación   inclusiva para funcionarios y
 insuficiente
               • La falta de capacitación             Maxwell, Panamá Lidera).           usuarios.
                 uniforme      puede      generar
                 brechas en la atención a grupos
                 vulnerables.
 Manejo        • Para la ciudadanía existen         • Canalización      de  denuncias • Crear un mecanismo formal de
 inadecuado      canales (correo de denuncias,        ciudadanas a través de correo     quejas    y reclamos     para
 de              311), pero para los trabajadores     institucional y 311.              trabajadores.
 información     aún no hay un mecanismo            • Coordinación entre direcciones • Establecer          protocolos
 personal y      formal de quejas.                    para dar respuesta.               unificados de manejo de datos
 falta      de • La información personal de         • Sistemas internos de control de   personales.
 mecanismos      funcionarios y usuarios circula      información (RR.HH., SICLAR). • Capacitar al personal en
 internos de     entre varias direcciones, lo que                                       protección    de   datos    y
 quejas          requiere control adecuado.                                             confidencialidad.


En conclusión, la entrevista revela que el Área de Capacitación de RR.HH. reconoce los riesgos sociales
asociados al proceso de catastro y titulación, y que su rol es estratégico para mitigarlos. Sus aportes se
concentran en: fortalecer capacidades técnicas y sociales del personal, mejorar la planificación y
estandarización de la capacitación, asegurar acceso equitativo a información, reforzar habilidades para la
gestión de conflictos, promover inclusión y atención diferenciada, y mejorar la coordinación
interinstitucional. El desarrollo del Sistema de Catastro Multifinalitario representa una oportunidad para
profesionalizar aún más al recurso humano, mejorar la eficiencia institucional y garantizar un enfoque social
robusto en la implementación del Programa Nacional.




                                                                                                                        124
    •    Área de Equiparación de Oportunidades de la Oficina de Recursos Humanos
   Riesgos
                   Percepciones y preocupaciones                Medidas Actuales                   Medidas propuestas
   Sociales
                   • La ANATI cuenta con 61               • Aplicación de la Resolución        • Conformar        un     equipo
                     funcionarios con discapacidad          609 de 2021, que establece           interdisciplinario permanente
                     y      107     personas      con       lineamientos de inclusión.           para implementar la Política
                     discapacidad                entre    • Prioridad de atención a PcD en       de Inclusión.
                     funcionarios y familiares (8.6%        trámites y servicios.              • Fortalecer la formación del
                     del total), lo que evidencia la      • Capacitaciones              con      personal en accesibilidad,
                     necesidad de políticas internas        SENADIS, Procuraduría de la          trato adecuado y ajustes
                     robustas.                              Administración, ANTAI y              razonables.
                   • Se han entregado 106 títulos de        Transparencia.                     • Desarrollar         materiales
                     propiedad a personas con             • Actividades de bienestar y           accesibles (lenguaje sencillo,
                     discapacidad entre enero y             salud para mejorar condiciones       formatos alternativos).
                     noviembre de 2025, pero aún            laborales.                         • Crear un protocolo de
Exclusión de         existen brechas territoriales (ej.   • Jornadas de sensibilización          atención     inclusiva    para
personas con         Colón concentra 56, mientras           para               funcionarios,     usuarios y funcionarios.
discapacidad y       otras provincias tienen 1–2).          especialmente seguridad.           • Ampliar la recopilación de
falta         de   • Se reconoce que la institución       • Registro institucional de PcD y      datos desagregados por tipo
accesibilidad        requiere        un        equipo       familiares para seguimiento.         de discapacidad y región.
                     interdisciplinario       (social,    • Guía de accesibilidad a la
                     técnico y tecnológico) para            información de servicios
                     implementar adecuadamente la
                     Política de Inclusión.
                   • El personal de seguridad
                     requiere sensibilización para
                     evitar                 prácticas
                     discriminatorias.
                   • La atención a PcD debe ser
                     prioritaria, pero aún no existe
                     un protocolo institucional
                     formalizado.
                   • La institución cuenta con 47         • Jornadas de sensibilización en     • Fortalecer la capacitación en
                     mujeres            profesionales       género y no discriminación.          igualdad de género para todo
                     especializadas      en     nivel     • Inclusión de mujeres en áreas        el personal.
                     operativo, lo que muestra              técnicas como topografía.          • Crear       un      programa
                     avances, pero aún existen            • Reuniones     semanales     de       institucional permanente de
                     brechas en áreas técnicas              directores donde se abordan          equidad de género.
                     tradicionalmente                       temas de equidad.                  • Incorporar indicadores de
Discriminación       masculinizadas.                      • Actividades de bienestar             género en los informes
de género y        • Se incorporaron 10 nuevas              laboral con enfoque de género.       anuales y en el seguimiento
brechas      en      topógrafas, lo que evidencia un                                             del Programa Nacional.
participación        cambio      positivo,    aunque                                           • Promover la participación de
laboral              todavía incipiente.                                                         mujeres en áreas técnicas y de
                   • La comunicación interna sobre                                               liderazgo
                     temas de género se realiza
                     mediante reuniones y jornadas,
                     pero no existe un programa
                     institucional consolidado.
                   • La ANATI debe cumplir
                     anualmente con el Programa de


                                                                                                                            125
    Riesgos
                    Percepciones y preocupaciones               Medidas Actuales                  Medidas propuestas
    Sociales
                       Prevención Étnico-Racial, lo
                       que     implica  retos    de
                       sostenibilidad.
                    • La Política de Inclusión            • Capacitaciones              con   • Ampliar la oferta de
                      requiere mayor formación del          instituciones    especializadas     capacitaciones en temas
                      personal        para        ser       (SENADIS,         Procuraduría,     sociales y de inclusión.
                      implementada adecuadamente.           ANTAI).                           • Incorporar            módulos
 Falta         de   • Se identifican brechas en           • Actividades de bienestar y          obligatorios                de
 sensibilización      sensibilización           sobre       salud que incluyen temas de         sensibilización en el plan
 institucional y      discapacidad,           género,       prevención y sensibilización.       anual de capacitación.
 debilidades en       diversidad étnica y trato           • Materiales disponibles para       • Establecer un sistema de
 capacidades          inclusivo.                            sensibilización del personal de     seguimiento para medir
 internas           • El personal requiere formación        seguridad.                          cambios en actitudes y
                      continua para evitar prácticas                                            prácticas.
                      discriminatorias y mejorar la                                           • Integrar la sensibilización en
                      atención al público                                                       los procesos de inducción
                                                                                                institucional.
                    • La Política de Inclusión            • Atención prioritaria a PcD en     • Crear      un      mecanismo
                      requiere recursos humanos             trámites.                           institucional de quejas y
                      especializados      y   mayor       • Registro de funcionarios con        denuncias internas sobre
                      articulación con RR.HH.               discapacidad y familiares.          discriminación.
 Falta         de   • La      institución    necesita     • Coordinación con instituciones    • Establecer un comité de
 mecanismos           fortalecer su capacidad para          externas para formación y           inclusión y equidad de
 institucionales      atender          casos      de        apoyo técnico.                      oportunidades.
 para garantizar      discriminación, violencia o                                             • Incorporar la perspectiva de
 igualdad      de     vulneración de derechos.                                                  inclusión en todos los
 oportunidades      • No existe un mecanismo                                                    manuales y procedimientos
                      formal para canalizar quejas                                              institucionales.
                      internas relacionadas con                                               • Fortalecer la articulación con
                      discriminación.                                                           RR.HH. para seguimiento de
                                                                                                casos y necesidades.
                    • La implementación de la             • Informes anuales que incluyen     • Establecer indicadores de
                      Política de Inclusión requiere        datos de inclusión.                 seguimiento para medir
                      continuidad,      recursos      y   • Actividades de sensibilización      avances en inclusión.
                      seguimiento.                          y capacitación.                   • Integrar la inclusión como eje
                    • La ANATI debe cumplir con           • Coordinación con instituciones      transversal del Programa
 Falta        de
                      los ODS 1, 5, 8, 10, 11, 16 y 17,     externas.                           Nacional       de      Catastro
 seguimiento y
                      lo que implica monitoreo                                                  Multipropósito.
 sostenibilidad
                      constante.                                                              • Asegurar      recursos    para
 de las acciones
                    • La sostenibilidad depende de                                              mantener las acciones de
 de inclusión
                      contar        con       personal                                          sensibilización               y
                      especializado y un equipo                                                 capacitación.
                      interdisciplinario.                                                     • Fortalecer la recopilación de
                                                                                                datos para mejorar la toma de
                                                                                                decisiones.


En conclusión, la entrevista evidencia que el área de Equiparación de Oportunidades reconoce los riesgos
sociales asociados a la exclusión, discriminación y falta de accesibilidad, y que ha avanzado en acciones
concretas, pero aún enfrenta desafíos importantes en: institucionalizar la inclusión, fortalecer capacidades
internas, garantizar accesibilidad y trato adecuado, mejorar la participación de mujeres y PcD, y asegurar
                                                                                                                           126
la sostenibilidad de las acciones. El desarrollo del Sistema de Catastro Multifinalitario representa una
oportunidad para consolidar la inclusión como un eje transversal, fortalecer la equidad institucional y
mejorar la atención a la ciudadanía.


    •    Centro de Atención al Usuario (CAU)

   Riesgos
                 Percepciones y preocupaciones              Medidas Actuales                     Medidas propuestas
   Sociales
                 • La mayoría de las quejas          • Reasignación o devolución de         • Implementar un sistema de
                   recibidas (82 casos atendidos;      casos       cuando     requieren       seguimiento     del     usuario
                   2     en     trámite)     están     ampliación o intervención de           (número de casos, tiempos,
                   relacionadas con demoras en         otra institución.                      estado).
                   los procesos de titulación y      • Coordinación       semanal    en     • Ampliar el personal del CAU,
                   conservación catastral.             reuniones de directores para           especialmente               en
                 • El CAU tiene un plazo de 30         revisar quejas y consultas.            conservación catastral.
                   días para cerrar casos, pero la   • Solicitud de mesas de trabajo        • Fortalecer la coordinación con
 Demora en la
                   capacidad      operativa     es     con Mapoteca y Conservación            direcciones técnicas para
 resolución de
                   limitada (solo 4 funcionarios).     para identificar mejoras.              reducir tiempos de respuesta.
 trámites
                 • Conservación catastral tiene      • Capacitaciones del enlace 311–       • Establecer indicadores de
                   alto flujo y solo un puesto         AIG para mejorar atención al           desempeño y tiempos estándar
                   asignado en el CAU, lo que          cliente.                               por tipo de trámite.
                   genera cuellos de botella.        • Atención        presencial     y     • Mejorar la trazabilidad de
                 • No existe un sistema de             canalización directa a oficinas        casos provenientes de 311,
                   medición del tiempo de              competentes.                           redes sociales y correo
                   atención     ni    estadísticas                                            institucional.
                   consolidadas.
                 • Los      usuarios    presentan    • Atención por múltiples canales:      • Colocar buzones de quejas en
                   dificultades para comprender        APP, web, teléfono, correo             enero de 2026 para ampliar
                   los procesos de titulación,         electrónico, redes sociales.           accesibilidad.
                   conservación y adjudicación       • Publicación       del       correo   • Desarrollar           materiales
                   masiva.                             institucional en todas las             informativos claros sobre
                 • La información institucional        entradas de la institución.            procesos y tiempos.
 Limitación en     no siempre es clara o             • Manejo       confidencial      del   • Medir el desempeño de los
 el acceso a       accesible.                          quejoso.                               canales de comunicación
 información y   • Las redes sociales reciben        • Coordinación con autoridades           (redes, 311, correo).
 barreras de       consultas que deben ser             locales      para       compartir    • Capacitar al personal en
 comunicación      redirigidas      al     correo      información en territorio.             comunicación efectiva y
                   institucional, lo que puede       • Participación del CAU en ferias        atención inclusiva.
                   generar        pérdida      de      de entrega de títulos para           • Crear un protocolo de atención
                   seguimiento.                        orientar a usuarios.                   para consultas complejas que
                 • No existe medición del                                                     requieren seguimiento.
                   impacto de los canales de
                   comunicación.




                                                                                                                          127
    Riesgos                Percepciones y
                                                               Medidas Actuales                     Medidas propuestas
    Sociales               preocupaciones
                   • El CAU recibe pocas quejas        • Atención personalizada en sitio      • Implementar un sistema de
                     de personas con discapacidad,       y canalización directa a oficinas.     registro desagregado por tipo
                     lo    que puede indicar           • Manejo confidencial de la              de usuario (PcD, adulto mayor,
 Exclusión de        subregistro o barreras de           información del usuario.               área rural).
 grupos              acceso.                           • Capacitaciones con INADHE            • Fortalecer la accesibilidad
 vulnerables       • La atención presencial puede        para mejorar la atención al            física y digital del CAU.
 (PcD, adultos       ser difícil para usuarios de        público.                             • Capacitar al personal en
 mayores,            áreas rurales o con movilidad     • Coordinación con autoridades           atención inclusiva y enfoque
 comunidades         reducida.                           locales para facilitar acceso a        diferencial.
 rurales)          • La falta de estadísticas limita     información.                         • Incorporar ajustes razonables
                     la identificación de patrones                                              en los canales de atención
                     de exclusión.                                                              (formatos             accesibles,
                                                                                                asistencia personalizada).
                   • El CAU recibe denuncias           • Canalización inmediata a la          • Crear un protocolo de atención
                     relacionadas con conflictos         dirección competente.                  para casos de conflicto
                     de titulación, aunque en          • Coordinación con direcciones           territorial.
                     menor volumen (aprox. 8             técnicas para resolver casos         • Capacitar al personal en
                     denuncias mensuales).               sensibles.                             mediación básica y manejo de
 Conflictos por
                   • La falta de información clara     • Participación en ferias y              situaciones sensibles.
 disputa de la
                     sobre el estado de los trámites     entregas de títulos para aclarar     • Mejorar la comunicación
 tenencia de la
                     puede aumentar la tensión           dudas en territorio.                   sobre el estado de los trámites
 tierra
                     social.                                                                    para reducir incertidumbre.
                   • Adjudicación masiva no
                     genera muchas quejas, pero
                     se registró un caso en Coclé.

                   • Actualmente no se lleva una       • Manejo      confidencial  del        • Implementar buzones físicos
                     estadística consolidada de          quejoso.                               de quejas (enero 2026).
                     quejas, reclamos y consultas.     • Canalización de casos a              • Crear un sistema unificado de
 Falta        de   • No existe un sistema                direcciones competentes.               registro y seguimiento de
 mecanismos          institucional de medición de      • Revisión semanal en reuniones          casos.
 institucionales     tiempos ni de satisfacción del      de directores.                       • Establecer métricas de calidad
 de quejas y         usuario.                                                                   del servicio.
 seguimiento       • La información se maneja de                                              • Integrar la información de 311,
                     forma fragmentada entre 311,                                               redes y correo en un solo
                     redes, correo y atención                                                   tablero de control.
                     presencial.

En conclusión, la entrevista evidencia que el CAU es un actor clave para la gestión social del Programa
Nacional de Catastro Multipropósito. Sus principales desafíos se concentran en: mejorar la eficiencia y
tiempos de respuesta, fortalecer la accesibilidad y claridad de la información, atender adecuadamente a
grupos vulnerables, gestionar conflictos territoriales, y consolidar un sistema institucional de quejas y
seguimiento. El fortalecimiento del CAU es esencial para mejorar la confianza ciudadana, garantizar
transparencia y asegurar un enfoque social robusto en la implementación del Programa.




                                                                                                                             128
    •    Dirección Nacional de Adjudicación Masiva

   Riesgos
                  Percepciones y preocupaciones              Medidas Actuales                   Medidas propuestas
   Sociales
                  • La       DNAM         enfrenta    • Coordinación con Mensura,          • Integrar las bases de datos de
                    limitaciones de personal            MiAmbiente,        MIVIOT      y     DNAM, Mensura y Registro
                    técnico, especialmente en           Registro Público para avanzar        Público       para      mejorar
                    levantamiento catastral, lo         expedientes.                         trazabilidad.
                    que retrasa los procesos de       • Priorización de áreas sin          • Fortalecer el personal técnico
                    barrido y titulación masiva.        barrido      previo     o    con     (topógrafos, empadronadores,
                  • Existen bases de datos no           necesidades sociales urgentes        SIG, abogados).
                    integradas entre DNAM,              (ej. Coclé).                       • Incorporar         herramientas
                    Mensura, Registro Público y       • Uso de estudios tenenciales          gerenciales para planificación,
                    DGI,      lo     que    genera      para       evitar      esfuerzos     seguimiento y control de
Demora en la
                    duplicidad, inconsistencias y       innecesarios en zonas ya             calidad.
resolución de
                    demoras.                            tituladas.                         • Asegurar         financiamiento
trámites      y
                  • La mensura puede tardar hasta     • Experiencias       previas    de     sostenido para mantener metas
debilidades en
                    18 meses, incluso con               barridos ejecutados con apoyo        de 5,000–6,000 títulos anuales.
capacidades
                    seguimiento constante.              local (Chimán, Santo Tomás).       • Reducir tiempos de mensura
institucionales
                  • La falta de herramientas          • Procesos de licitación para          mediante       inversión     en
                    gerenciales y de planificación      contratar      prestadores    de     tecnología y equipos.
                    afecta la eficiencia.               servicios (ej. Coclé).             • Fortalecer las UTO regionales,
                  • La contención de gastos limita                                           especialmente en provincias
                    la logística y la capacidad                                              críticas como Darién.
                    operativa de las UTO.
                  • Sin financiamiento externo, la
                    producción anual podría caer
                    a 1,000 títulos, afectando la
                    cobertura nacional.
                  • En áreas con crecimiento          • Mecanismos        alternos    de   • Fortalecer      la     mediación
                    desordenado (ej. Panamá             mediación coordinados con la         territorial y crear protocolos
                    Oeste), existen traslapes,          Oficina de Asesoría Legal.           para manejo de conflictos.
                    segregaciones      previas   y    • Exposición pública para dirimir    • Integrar     georreferenciación
                    disputas que dificultan el          diferencias.                         obligatoria en todos los planos
                    barrido.                          • Coordinación con autoridades         para evitar traslapes.
                  • Las oposiciones se presentan        locales para identificar riesgos   • Incorporar personal social o
Conflictos por
                    por desconocimiento del             y facilitar acceso.                  mediadores comunitarios en
disputa de la
                    proceso, más que por              • Validación de títulos previos        los equipos de campo.
tenencia de la
                    conflictos estructurales.           con Registro Público.              • Desarrollar            campañas
tierra
                  • En zonas vulnerables hay          • Estudios tenenciales para            informativas previas para
                    riesgos de seguridad para los       identificar la naturaleza de la      reducir     oposiciones      por
                    equipos (pandillas, violencia).     tenencia antes de intervenir.        desconocimiento.
                  • La falta de información
                    georreferenciada en planos
                    antiguos                genera
                    incertidumbre y conflictos.




                                                                                                                          129
    Riesgos
                   Percepciones y preocupaciones               Medidas Actuales                   Medidas propuestas
    Sociales
                   • La       comunidad        suele    • Publicación de cronogramas y       • Elaborar            materiales
                     desconocer el proceso de             flujogramas.                         informativos estandarizados y
                     adjudicación masiva, sus           • Comunicación verbal y uso de         accesibles.
                     etapas y beneficios.                 mapas      durante  reuniones      • Crear     un    manual      de
                   • No existe un manual de               comunitarias.                        comunicación para equipos de
 Limitación en
 el acceso a
                     comunicación para el personal      • Coordinación con autoridades         campo.
                     de campo.                            locales para anunciar los          • Fortalecer la estrategia de
 información y
                   • La     información      técnica      proyectos.                           divulgación previa al barrido.
 barreras   de
                     (planos, servidumbres, ajustes     • Cobertura de eventos y             • Incorporar       herramientas
 comunicación
                     de predios) no siempre es            exposiciones públicas en la          digitales para seguimiento
                     comprendida por la población.        página web de ANATI.                 ciudadano del proceso.
                   • La falta de estructura en
                     municipios      dificulta    la
                     difusión del proceso.
                   • No existe trabajador social en     • Registro     de      condiciones   • Incorporar enfoque social en
                     los equipos de campo, lo que         especiales en observaciones del      los equipos de campo.
                     limita       la         atención     título.                            • Crear      protocolos     para
                     diferenciada.                      • Empadronadores          recaban      atención a PcD, adultos
                   • Las comunidades de escasos           información con apoyo de             mayores        y      familias
 Exclusión de
                     recursos              requieren      autoridades locales.                 vulnerables.
 grupos
                     acompañamiento         adicional   • Atención domiciliaria para         • Capacitar al personal en
 vulnerables
                     para comprender el proceso.          evitar movilidad de personas         enfoque diferencial y trato
                   • La información sobre PcD,            vulnerables.                         inclusivo.
                     menores de edad o personas                                              • Fortalecer la coordinación con
                     con tutores se registra, pero no                                          SENADIS y MIVIOT para
                     existe un protocolo social.                                               casos especiales.
                   • No existe una herramienta          • Control de calidad interno         • Crear un sistema integrado de
                     gerencial para seguimiento del       basado en experiencia técnica.       seguimiento y control de
                     proceso.                           • Validación con Registro Público      calidad.
 Falta        de   • La actualización de la base de       para evitar duplicidad.            • Establecer         estándares
 mecanismos
                     datos de DNAM no refleja           • Revisión de planos por Mensura       nacionales para barridos
                     cambios posteriores a la             Catastral.                           catastrales.
 institucionales
                     titulación.                                                             • Incorporar indicadores de
 de
                   • El control de calidad depende                                             desempeño y trazabilidad.
 seguimiento y
                     de recursos propios y                                                   • Integrar la información de
 control      de
                     experiencia acumulada.                                                    DNAM con la Dirección de
 calidad
                   • La falta de integración de                                                Información    Catastral    y
                     bases de datos limita la                                                  Avalúo.
                     identificación de predios sin
                     título (aprox. 282,324).


En conclusión, la Dirección de Adjudicación Masiva es un actor central para el Programa Nacional de
Catastro Multipropósito. La entrevista evidencia que sus principales desafíos sociales y operativos se
concentran en: demoras estructurales por falta de personal y tecnología, conflictos territoriales derivados
de información desactualizada, brechas de comunicación con la población, ausencia de enfoque social en
los equipos de campo, bases de datos fragmentadas que dificultan la planificación, y limitaciones
presupuestarias que afectan la sostenibilidad. El desarrollo del Sistema de Catastro Multifinalitario
representa una oportunidad para: integrar información, fortalecer capacidades técnicas y sociales, mejorar
la eficiencia del proceso, y garantizar una titulación masiva más inclusiva, transparente y sostenible.
                                                                                                                          130
    •   Dirección Nacional de Tierras Indígenas y Bienes Municipales

   Riesgos
                   Percepciones y preocupaciones              Medidas Actuales                     Medidas propuestas
   Sociales
                    • El proceso carece de             • Comunicación previa con              • Incorporar        adecuaciones
                      adecuaciones        culturales     autoridades tradicionales.             culturales formales en el
                      formales, especialmente en       • Talleres informativos donde se         proceso (lengua, protocolos,
                      territorios     con     fuerte     lee y discute la Ley.                  tiempos comunitarios).
                      identidad étnica.                • Explicaciones en campo sobre         • Fortalecer la coordinación con
                    • Las comunidades suelen             puntos, servidumbres y ajustes         el VMAI para mejorar la
                      desconocer el proceso, lo          de predios.                            verificación de ancestralidad.
                      que genera expectativas          • Reuniones con traducción             • Elaborar             materiales
                      erróneas (por ejemplo, creer       cuando es necesario.                   informativos         adaptados
                      que      la ANATI         hará   • Actas en sitio para registrar          culturalmente (no solo lectura
Falta        de       mediciones casa por casa).         observaciones y oposiciones.           de la Ley).
adecuación          • Las        reuniones       con                                          • Incluir      personal       con
cultural       y      autoridades y comunidades                                                 competencias interculturales o
desconocimiento       requieren traducción, lo que                                              mediadores comunitarios.
del proceso por       prolonga los talleres y                                                 • Estandarizar un manual de
parte de los          dificulta la comunicación.                                                comunicación       intercultural
pueblos             • La etapa de verificación de                                               para el equipo técnico.
indígenas             ancestralidad por parte del
Percepciones y        VMAI es cuestionada, pues
preocupaciones        a veces se basa solo en
                      encuestas actuales y no
                      refleja la historia del
                      territorio.
                    • La diversidad de pueblos
                      (Guna, Emberá, Wounaan,
                      Ngäbe, Naso, Buglé) implica
                      diferentes      formas      de
                      organización y autoridad, lo
                      que      requiere    enfoques
                      diferenciados.
                    • Existen     conflictos   por     • Estudios tenenciales para            • Fortalecer mecanismos de
                      traslapes entre comunidades,       identificar     presencia      de      mediación intercultural.
                      cambios de autoridades o           personas no indígenas.               • Integrar    georreferenciación
                      disputas      internas    (ej.   • Mesas informativas o de                obligatoria de territorios
                      Emberá).                           mediación       para     resolver      indígenas.
Conflictos          • En comarcas, la ley obliga a       oposiciones.                         • Crear protocolos para resolver
territoriales  y
                      respetar títulos privados        • Actas en campo para registrar          traslapes entre comunidades.
                      previos, lo que genera             desacuerdos.                         • Desarrollar      estudios     de
disputas por la
                      tensiones con comunidades        • Coordinación con Mensura,              tenencia más robustos y con
tenencia      en
                      que reclaman ancestralidad.        IGNTG y MiAmbiente para                enfoque histórico.
territorios
                    • En áreas protegidas (AP), la       validar información.                 • Implementar un sistema de
indígenas
                      superposición con territorios    • Talleres divididos por etnia o         información           territorial
                      indígenas genera resistencia       territorio para evitar conflictos.     indígena interoperable.
                      institucional y conflictos
                      ambientales.
                    • Los polígonos solicitados
                      suelen incluir más de una


                                                                                                                             131
    Riesgos
                   Percepciones y preocupaciones           Medidas Actuales                   Medidas propuestas
    Sociales
                      comunidad, lo que complica
                      la delimitación.
                    • Oposiciones formales se
                      presentan a través de
                      abogados o durante el
                      trabajo de mensura.
                   • La dirección tiene equipo      • Estructura por pasos y fases en    • Implementar un workflow
                     limitado,            aunque      Excel compartido.                    digital     para    expedientes
                     considerado óptimo para la     • Coordinación con Mensura para        indígenas.
                     carga actual.                    validar polígonos.                 • Fortalecer el personal técnico
                   • Los costos de planos de        • Apoyo del IGNTG en la                para      revisar     propuestas
                     polígonos grandes (más de        Comisión.                            gráficas.
                     100 ha) suelen ser costosos,   • Revisión     de    barridos   y    • Integrar bases de datos SIG
                     lo que el Estado debe            acoplamientos de información         entre direcciones.
                     asumir.                          con otras direcciones.             • Aumentar        recursos      para
Demoras
                   • Existen 27 expedientes en                                             mensura        en      territorios
estructurales en
                     depuración desde 2013–                                                indígenas.
el proceso y
                     2020, con un avance                                                 • Establecer metas anuales
limitaciones
                     aproximado de 1 por año.                                              específicas para territorios
institucionales
                   • Dependencia de otras                                                  indígenas.
                     direcciones (Mensura, ITG,
                     MiAmbiente)          genera
                     retrasos.
                   • Falta un workflow digital
                     para gestionar expedientes.
                   • La      información     SIG
                     depende de otras áreas y no
                     está integrada.
                   • Algunos casos individuales     • Registro     de      información   • Incorporar enfoque social y
                     rechazan la propiedad            personal según Ley 38.               personal especializado en
                     colectiva (ej. Bocas del       • Talleres    informativos     con     trabajo comunitario.
                     Toro).                           autoridades y comunidad.           • Crear materiales accesibles y
Exclusión   de     • No existe trabajador social    • Actas en sitio para registrar        adaptados a diferentes niveles
grupos               en el equipo, lo que limita      situaciones particulares.            educativos.
vulnerables          la atención diferenciada.                                           • Establecer protocolos para
dentro de los      • Las comunidades esperan                                               casos individuales que no
territorios          que la ANATI resuelva                                                 desean propiedad colectiva.
indígenas            conflictos internos que                                             • Fortalecer la coordinación con
                     exceden su mandato.                                                   instituciones        indígenas
                   • La falta de materiales                                                (CONAPIP, congresos).
                     accesibles dificulta la
                     comprensión del proceso.
                   • No existen materiales          • Talleres     informativos      y   • Crear     un     sistema     de
                     reproducibles          para      reuniones previas.                   seguimiento accesible para
Falta         de     informar a la comunidad.       • Actas de campo con espacio           autoridades indígenas.
mecanismos de      • La comunicación depende          para observaciones.                • Desarrollar          materiales
seguimiento,         de talleres y explicaciones    • Solicitudes de reunión en la         informativos           (mapas,
transparencia y      verbales.                        Dirección     para     presentar     infografías, guías).
comunicación       • No se reciben quejas por         información.                       • Integrar    mecanismos       de
                     311, lo que indica baja                                               consulta         culturalmente
                                                                                           adecuados.

                                                                                                                         132
     Riesgos
                  Percepciones y preocupaciones              Medidas Actuales                 Medidas propuestas
     Sociales
                      accesibilidad           del                                         • Fortalecer la transparencia
                      mecanismo.                                                            mediante publicación de
                    • El seguimiento del proceso                                            avances por territorio
                      no está claramente definido
                      para la población.

En conclusión, la Dirección de Tierras Indígenas y Bienes Municipales enfrenta desafíos complejos
derivados de: la diversidad cultural y territorial de los pueblos indígenas, la superposición con áreas
protegidas, la falta de integración de información catastral, la limitada capacidad institucional, y la ausencia
de protocolos sociales y de comunicación adaptados; sin embargo, también muestra avances importantes
en coordinación interinstitucional, uso de SIG, talleres comunitarios y mecanismos de mediación. El
Sistema de Catastro Multipropósito representa una oportunidad clave para: integrar información territorial
indígena, mejorar la eficiencia del proceso, fortalecer la gobernanza territorial, y garantizar un enfoque
social e intercultural más robusto.


4. Análisis documental.

En este punto se destaca informes de participación social que aborda la temática de administración de tierra.

     • Consensos nacionales del Pacto de Bicentenario (2021) sobre la Administración de Tierras
Mediante la plataforma digital AGORA la sociedad civil en general aportó un número plural (175,922) de
propuestas de líneas de acción para cerrar brechas de desigualdad e informar la formulación de políticas
públicas. De los diez consensos nacionales en materia de Estado (gobernanza) se desprenden dos que
contemplan la administración de tierras. Estos consensos siguen vigentes y fueron abordados en el Plan
Estratégico de Gobierno 2025-2029:

     Consenso                         Brecha                                           Alcance
                      Descripción de brecha:                      Objetivo:
                      La gestión pública presenta vacíos y         Fortalecer las políticas públicas en materia de
                      deficiencias para garantizar el acceso      transparencia y equidad, a fin de responder a la
                      a los derechos que el Estado debe           solución de los principales problemas del país y
                      asegurar a sus ciudadanos a través de       garantizar las condiciones de igualdad de los
                      sus                     instituciones.      derechos individuales, sociales y colectivos a todos
 Políticas                                                        los habitantes de la República de Panamá.
 Públicas para el     Obstáculos:
 Desarrollo.           Falta de información dirigida a la         Lineamientos               de             Política:
                      comunidad, relativa a los procesos de        Desconcentrar los procesos de titulación de tierra
                      regulación de la tierra y, por otro lado,   a fin aminorar los costos de tramitación y agilizar
                      los procesos generan costos que             los mismos.
                      dificulta a los poseedores de la tierra
                      completar los trámites de titulación.




                                                                                                                         133
    Consenso                         Brecha                                          Alcance
                                                               Objetivo:
                     Descripción      de    la     brecha:
                                                                Garantizar el fortalecimiento y modernización de
                     No existe una auténtica división del
                                                               las instituciones, tanto en el ámbito nacional como
                     ejercicio del poder entre los órganos
                                                               en el local, asegurando entre otros los principios, el
                     del poder público que deben
                                                               de separación de los poderes, sistema de
                     ejercerlo; la ley no se cumple ni se
                                                               meritocracia, encaminados a la satisfacción de las
                     hace cumplir por quienes deben
 Función pública                                               necesidades socio – económicas de la población en
                     asegurar la efectividad de los
 eficiente en la                                               general.
                     derechos sociales, individuales y
 consolidación
                     colectivos de los ciudadanos.
 del estado de                                                 Lineamientos        de      política      pública:
 derecho.                                                       Revisar los instrumentos legales y mecanismos de
                     Obstáculos:
                                                               titulación     de    tierra     en     el    país.
                      Aplicación ineficiente y falta de
                                                                Programa institucional de mejoras de la calidad
                     transparencia en los procesos de
                                                               del servicio, incluyendo aquellos prestados por
                     titulación de tierras, lo cual afecta a
                                                               empresas del sector público o privado no
                     gran porcentaje de la población.
                                                               reguladas.




    •    Mesa de Alto Nivel entre autoridades de Gobierno Nacional y Autoridades Indígenas con
         participación de la ANATI (2025)

El 25 de noviembre de 2025 se efectúo reunión de alto nivel (encuentro participativo) entre las autoridades
indígenas agrupadas en la Coordinadora Nacional de los Pueblos Indígenas de Panamá (COONAPIP) y
representantes del Gobierno Nacional (Ministro de Ambiente, Vice Ministra de Asuntos Indígenas del
MINGOB y Director Nacional de Tierras Indígenas de la ANATI) donde se revisó el estado de los procesos
de titulación colectiva y los requerimientos que deben cumplirse, entre ellos los ambientales.

De acuerdo con datos administrativos la mayoría de los procesos (63%) datan de antes del 2020 y en
promedio reportan un avance del 19% (3 de 16 etapas). También el 25% presenta conflicto de tenencia de
tierra (6 de 24 solicitudes en trámite).

La reunión concluyó con la entrega de propuesta de acción para atender la situación actual.

            Solicitud                          Preocupaciones                        Medidas propuestas
 • Realizar la titulación de la      • Excesiva burocracia. Evitar pasos      • Constituir una mesa de trabajo
   propiedad colectiva de nuestras     que van en contra de la Ley 72 de        entre las instituciones de
   tierras               ocupadas      2008 que se prestan para estancar        ANATI (Dirección de Tierras
   ancestralmente de manera            el proceso de titulación de tierras      Indígenas), Mi Ambiente y
   expedida y diligente.               colectivas.




                                                                                                                        134
            Solicitud                        Preocupaciones                    Medidas propuestas
 • Efectuar la identificación,      • Reducir las ocupaciones ilegales     MINGOB (Viceministerio de
   demarcación y registro de los      que han ido en aumento               Asuntos Indígenas)
   territorios declarados por ley                                        • Cumplir la ley 37 de 2016 sobre
   como Comarcas y Tierras                                                 consulta libre, previa e
   Colectivas                                                              informada.


La revisión documental demuestra que los desafíos sociales vinculados a la administración de tierras en
Panamá (incluyendo la falta de información accesible, la burocracia excesiva, los conflictos de tenencia, la
limitada adecuación cultural y la débil transparencia institucional) siguen siendo brechas estructurales que
afectan directamente a la población, especialmente a los pueblos indígenas y a los sectores más vulnerables.
Las medidas planteadas tanto en los consensos del Pacto del Bicentenario como en la Mesa de Alto Nivel
con autoridades indígenas coinciden en la necesidad de modernizar los procesos, fortalecer la coordinación
interinstitucional, cumplir con procesos de consulta, y mejorar los mecanismos de titulación colectiva y
regularización territorial. En este contexto, el Programa de Catastro Multifinalitario se posiciona como una
herramienta estratégica para que la ANATI fortalezca su sistema institucional de gestión social, adopte
mejores prácticas internacionales y gestione de manera preventiva y efectiva los riesgos sociales,
garantizando mayor equidad, transparencia y gobernanza en la administración de tierras del país.




                                                                                                             135
