Public Disclosure Authorized
                                                      République de Djibouti




Public Disclosure Authorized
                               Ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la Pêche et de l’Elevage et des Ressources
                                                           Hydrauliques (MAEPE-RH)

                                                       Direction de l’Hydraulique Rurale




                                Projet de Djibouti pour la Résilience des Eaux Souterraines et pour
                                             l’Approvisionnement (DJIRESA) - P511492




Public Disclosure Authorized
                                     Plan de Mobilisation des Parties Prenantes (PMPP)


                                                         Ébauche avancée - non définitif



                                                                   Version 2.0




Public Disclosure Authorized
                                                                 05 janvier 2026




                                                                                                                     1
Liste des acronymes et des abréviations


 ADDS         Agence Djiboutienne de Développement Social
 ANM          Agence Nationale de la Météo
 BM           Banque Mondiale
 CERD         Centre d’Etudes et de Recherche de Djibouti
 CES          Cadre Environnemental et Social
 CGES         Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
 DDP          Direction de la Dette Publique
 DFE          Direction du Financement Extérieur
 DHR          Direction de l’Hydraulique Rurale
 DJIRESA      Djibouti pour la Résilience des Eaux Souterraines et l’Approvisionnement
 EAS/HS       Exploitation et Abus Sexuels/Harcèlement Sexuel
 EIES         Etudes d’Impacts Environnementaux et Sociaux
 FAO          Food and Agriculture Organisation
 FPI          Financement de Projets d’Investissements
 HSE          Hygiène, Sécurité et Environnement
 IDA          Association Internationale de Développement
 IGAD         Autorité Intergouvernementale pour le Développement
 INSPD        Institut National de la Santé Publique de Djibouti
 LANAA        Laboratoire National d’Analyse Alimentaire
 MAEPE-RH     Ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la pêche et de l’Elevage et des Ressources
              Hydrauliques
 MASS         Ministère des Affaires Sociales et de Solidarité
 MEDD         Ministère de l’Environnement et du Développement Durable
 MEFI         Ministère de l’Economies et des Finances chargé de l’Industrie
 MENSUR       Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
 MFF          Ministère de la Femme et de la Famille
 MGP          Mécanisme de Gestion des Plaintes
 MS           Ministère de la Santé
 NES          Normes Environnementales et Sociales
 ONEAD        Office National de l’Eau et de l’Assainissement de Djibouti
 ONG          Organisations non-Gouvernementales
 OSC          Organisations de la Société Civile
 PAP          Parties Affectées par le Projet
 PEES         Plan d’Engagement Environnemental et Sociale
 PGES         Plan de Gestion Environnementale et Sociale
 PMPP         Plan de Mobilisation des Parties Prenantes
 PNUD         Programme des Nations Unies pour le Développement
 UE           Union Européenne
 UGP          Unité de Gestion du Projet
 UNFD         Union Nationale des Femmes Djiboutiennes
 UNICEF       Fonds des Nations Unies pour l’Enfance
 VBG          Violences Basées sur le Genre
 VCE          Violences Contre les Enfants




                                                                                                    2
1. Introduction/description du projet
La vulnérabilité de la République de Djibouti aux aléas naturels (désertification, sécheresses aigues
survenant environ tous les 4 ans depuis 1996, fortes inondations revenant en moyenne tous les 10
ans, fréquents séismes atteignant des magnitudes 4 à 5 sur l’échelle de Richter) et plus globalement
aux changements climatiques est aggravée par une gestion limitée des ressources en eau, une
planification insuffisante de l'utilisation des terres et une capacité limitée à prévenir et répondre
efficacement aux catastrophes naturelles.
L'accès à l'eau potable a longtemps été un enjeu majeur pour Djibouti compte tenu des conditions
hydro-climatiques et climatiques défavorables (pays aride avec une pluviométrie annuelle moyenne
de 150 à 200 mm). Le climat aride et les faibles précipitations irrégulières dans le temps et l’espace
qui n’engendrent que des écoulements de surface éphémères ainsi que les sécheresses pluriannuelles
prolongées qui menacent les nappes phréatiques déjà limitées, ont des effets néfastes sur les moyens
de subsistance et la production agricole.
C’est dans ce contexte que la Banque Mondiale (BM) apporte son soutien à Djibouti dans le cadre de
La Phase 2 du Projet Régional pour les pays de la corne de l’Afrique pour le développement du Projet
de Djibouti pour la Résilience des Eaux Souterraines et l’Approvisionnement (DJIRESA). 1 Cette
nouvelle phase vise à améliorer l'accès durable aux eaux souterraines et leur gestion dans les zones
rurales de Djibouti. Il sera mis en œuvre par le ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la Pêche, de
l’Élevage et des Ressources Halieutiques (MAEPE-RH) sur une période de cinq ans (2026-2031).
Le Projet comporte 4 composantes. La Composante 1 sera principalement axé sur le développement
des infrastructures d'eaux souterraines pour un meilleur accès aux eaux souterraines et au stockage
des eaux de surface, avec un renforcement des capacités pour une exploitation et un entretien
durables ; la Composantes 2 renforcera l'environnement politique et institutionnel du développement
et de la gestion des eaux souterraines ; la Composante 3 assurera la gestion de projet, la formation et
la gestion des connaissances ; et la Composante 4 est un volet d'intervention d'urgence contingente
(CERC).
Le projet (DJIRESA) est préparé conformément au Cadre Environnemental et Social (CES) de la Banque
mondiale, avec le soutien de l'IGAD (en anglais The Intergovernmental Authorithy on Development,
en français Autorité Intergouvernementale pour le Développement.




1
  La phase 1, qui n'incluait pas Djibouti, a été lancée en 2022 et comprenait le Kenya, la Somalie, l'Éthiopie et
l'IGAD (The Intergovernmental Authorithy on Development).

                                                                                                                    3
2. Objectif/Description du PMPP
L’objectif global du présent Plan de mobilisation des parties prenantes (PMPP) est de définir un
programme de mobilisation des parties prenantes, notamment en ce qui concerne la publication des
informations et les consultations tout au long du cycle du projet. Le PMPP décrit succinctement la façon
dont l’équipe du projet communiquera avec les parties prenantes et inclut un mécanisme par lequel les
populations peuvent exprimer leurs préoccupations, donner leur avis ou déposer des plaintes concernant
le projet et toute activité y relative. Le PMPP met spécifiquement l’accent sur les méthodes permettant
de mobiliser les groupes considérés comme les plus vulnérables et qui risquent d’être exclus des
avantages du projet.


3. Identification et examen des parties prenantes par composante du projet
        3.1 Méthodologie
Pour le Projet Djibouti pour la Résilience des Eaux Souterraines et l’Approvisionnement DJIRESA, les
parties prenantes suivantes ont été identifiées et analysées par rapport à chaque composante. Ces parties
prenantes comprennent les parties touchées (telles que définies à la section 3.2), les autres parties
concernées (telles que définies à la section 3.3) et les individus ou groupes défavorisés/vulnérables (tels
que définis à la section 3.4).



3.2. Parties touchées
Les parties touchées comprennent les communautés locales, les membres desdites communautés et
d’autres parties qui pourraient subir les effets directs du projet. Plus précisément, cette catégorie
renferme les individus et groupes suivants :

    • Les propriétaires fonciers locaux susceptibles de perdre leurs terres dans le cadre du projet
    • Les ménages des communautés en milieu rural et dans les petites villes de Djibouti bénéficiaires
         de la réhabilitation et de la construction de nouveaux forages, de systèmes de collecte des eaux
         de surface et le pilotage d’unités de dessalement solaires pour les eaux souterraines saumâtres
    •    Les femmes et les filles qui verront le temps et la charge physique consacrés à
         l'approvisionnement en eau réduits
    •    Les agriculteurs à travers l’irrigation des jardins maraichers et des périmètres irrigués ;
    •    Les éleveurs à travers l’abreuvage des animaux
    •    Les entrepreneurs locaux spécialisés dans le forage
    •    Les jeunes des localités qui pourront bénéficier de la création d’emploi dans la mise en œuvre de
         l’approche qui permettrait de confier l’exploitation et l’entretien des réseaux
         d’approvisionnement en eau en milieu rural à des entreprises locales




                                                                                                         4
Tableau 1 : Résumé des parties prenantes touchées
Composante du            Parties prenantes            Fonction/responsabilité                             Intérêt/rôle
projet
Les jeunes des           Les ménages bénéficiaires    Fourniture d'eau à la famille        Un accès plus facile à l'eau potable pour
localités qui            du programme                 dans des circonstances très          leurs usages domestiques, ce qui va
pourront bénéficier      d'approvisionnement en       difficiles.                          améliorer le bien-être et la santé de la
de la création           eau du projet                                                     famille.
d’emploi dans la
mise en œuvre de         Les femmes et les jeunes     Unique responsable de la             Réduction du temps consacrer à
l’approche qui           filles                       collecte de l'approvisionnement      l’approvisionnement en eau et plus de
permettrait de                                        en eau pour le ménage.               temps pour l'éducation.
confier l’exploitation   Les propriétaires fonciers   • Agriculture ;                      Susceptibilité de perdre leurs terres dans
et l’entretien des       locaux                       • Élevage                            le cadre du projet.
réseaux
d’approvisionnement      Les agriculteurs             Manque d’eau d’irrigation des        • Un accès plus facile à l'eau pour
en eau en milieu                                      cultures et par conséquent             l’irrigation des jardins maraichers et
rural à des                                           faible récolte ou flétrissement        des périmètres irrigués ;
entreprises locales                                   des plants.                          • Augmentation des rendements et des
                                                                                             revenus ;
                                                                                           • Impact positif aussi au niveau national,
                                                                                             puis que la population Djiboutienne
                                                                                             pourra se nourrir à partir de produits
                                                                                             frais locaux.

                         Les éleveurs                 • Manque d’eau de boisson            • Un accès plus facile à l'eau pour
                                                        pour les animaux ;                   l’abreuvage des animaux ;
                                                      • Par conséquent faibles             • Augmentation des rendements et des
                                                        rendements en lait ;                 revenus pour la famille ;
                                                      • Perte du bétail au pire des cas.   • Renforcement du pouvoir économique
                                                                                             de la famille qui pourra satisfaire
                                                                                             désormais les besoins en éducation de
                                                                                             leurs enfants.

                         Les comités de gestion de    Responsables de la distribution      Avec le projet DJIRESA, ces comités
                         l’eau en milieu rural        de l’eau entre les familles dans     bénéficieront :
                         (existants ou futurs)        la localité et de la gestion des
                                                      griefs liés toujours à la            • De responsabilités plus importantes
                                                      distribution de l’eau, malgré :        reconnues et accompagnées par les
                                                                                             institutions étatiques ;
                                                      • Manque de reconnaissance           • De moyens pour mieux gérer
                                                        légale auprès des institutions       l’exploitation de l’eau et l’entretien des
                                                        publiques chargées de la             infrastructures d’eau mais aussi pour
                                                        question de l’eau à Djibouti ;       suivre les prestataires de services.
                                                      • Manque de connaissances et
                                                        de capacités techniques en
                                                        matière d’entretien et de
                                                        maintenance des installations
                                                        de l’eau ;
                                                      • Faibles cotisations récoltées
                                                        auprès des familles lors de la
                                                        distribution de l’eau.


                                                                                                                                 5
               Les Entrepreneurs locaux     Obtention de contrat de             • Augmentation des opportunités
               spécialisés dans le forage   construction de systèmes              d’affaire ;
                                            d'approvisionnement en eau.         • Création d’emplois puis augmentation
                                                                                  des revenus

               Les jeunes des localités     Les jeunes des localités qui        • Obtention d’un emploi dans
                                            pourront bénéficier de la             l’entreprise locale qui va décrocher les
                                            création d’emploi dans la mise        contrats pour l’exécution de certaines
                                            en œuvre de l’approche qui            activités du projet. Création d’emplois
                                            permettrait de confier                locaux ;
                                            l’exploitation et l’entretien des   • Diminution du chômage dans les
                                            réseaux d’approvisionnement           localités affectées par le projet ;
                                            en eau en milieu rural à des        • Augmentation du pouvoir économique
                                            entreprises locales ;                 des familles.



Composante 2   DHR central de Djibouti-     Responsable de la politique de      Avec ce projet, la DHR bénéficiera :
               Ville                        l’eau en milieu rural :
                                                                                • D’un recrutement de personnel
                                            • Conception, construction et         qualifié ;
                                              gestion des infrastructures       • D’un financement en logistique et
                                              hydrauliques, etc.                  matériels technologiques très
                                                                                  développés, etc. ;

                                                                                A terme avec ce projet, la DHR devra
                                                                                assurer pleinement un
                                                                                approvisionnement durable en eaux en
                                                                                milieu rural et une gestion de l’eau
                                                                                résiliente au climat.

               DHR déconcentrées            Responsable de la politique de      Les bureaux régionaux de la DHR
                                            l’eau en milieu rural               bénéficieront :
                                                                                • De l’acquisition des pièces de rechange
                                                                                  et matériels de réparation nécessaires
                                                                                  pour l’exploitation et l’entretien des
                                                                                  infrastructures de l’eau, etc. ;
                                                                                • De la construction et l’équipement de
                                                                                  deux bureaux régionaux.
                                                                                Avec ce projet, les DHR décentralisées
                                                                                seront-elles-aussi renforcées pour
                                                                                assurer une meilleure assistance
                                                                                technique d’exploitation, de
                                                                                maintenance et d’entretien de toutes les
                                                                                infrastructures hydrauliques.

Composante 3   IGAD                         Faciliter la coordination entre     Responsable de la bonne mise en œuvre
                                            les pays participants au projet     des activités dans les composantes du
                                                                                projet la concernant.

               DHR                          Constitue l’unité de gestion du     Responsable de la bonne mise en œuvre
                                            projet.                             de toutes les activités des différentes
                                                                                composantes du projet.


                                                                                                                       6
3.3. Autres parties concernées
Les parties prenantes du projet désignent aussi des individus, groupes ou entités qui ne sont pas
directement touchés par le projet. Il s’agit des individus ou groupes dont les intérêts peuvent être affectés
par le projet, et qui ont le potentiel d’influencer les activités ou les résultats. Ce groupe de parties
prenantes comprend le Gouvernement et ses entités ministérielles concernées, les organismes
d’exécution et leur personnel, les collectivités territoriales, les organisations de la société civile, les
associations ou les organisations non gouvernementales, les entreprises du secteur privé, les
concessionnaires, les bailleurs de fonds et autres organismes de développement, etc., ainsi que la presse
et les mass media. Il s’agit notamment :


    •   Au niveau national
         o Le ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la pêche et de l’Elevage chargé des Ressources
             Hydraulique (MAEPE-RH)
         o Le ministère de l’Environnement et du Développement Durable (MEDD)
         o Les bureaux d’études nationaux et internationaux pour les services de consulting et
             d’ingénierie numérique et sociale
         o Les fournisseurs de biens, de matériels, d’équipements, d’outillages
         o Le comité de pilotage du projet qui sera constitué des représentants des principales parties
             prenantes gouvernementales
         o Le Ministère de l'Économie et des Finances chargés de l'Industrie (MEFI)
         o Le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche (MENSUR)
         o Le Ministère de la Santé (MS)
         o Le Ministère des Affaires Sociales et de Solidarité (MASS)
         o Le Ministère de la Femme et de la Famille (MFF)
         o Le Secrétariat Exécutif de la Gestion des Risques et des Catastrophes ;
         o Le Laboratoire National d'Analyse Alimentaire (LANAA)


    • Au niveau local :
          o   Les organisations de la société civile telles que l’Association « la Voix des Jeunes Femmes »
              à Obock
          o   Les ONG et coopératives agropastorales par exemple Coopérative Women Initiative
              Djibouti, les Pêcheurs de la plage d’Arta, Coopérative de Oulma d’Obock, Coopérative
              d’Assamo et Coopérative d’Obeley toutes les deux d’Ali-Sabieh
          o   Les comités de gestion des points d’eau
          o   Les autorités locales (Conseils régionaux, préfectures et sous-préfectures)
          o   Les médias locaux (presse écrite LA NATION, la radio et télévision de Djibouti) ainsi que les
              réseaux sociaux

    • Non-étatique :
          o   Partenaires du développement et les organisations internationales comme le Fonds des
              Nations Unies pour l’Enfance (UNICEF), Qatar Charity ;
          o   BM

                                                                                                           7
Tableau 2 : Résumé des autres parties prenantes concernées
Composante     Parties prenantes                  Fonction/responsabilité                                  Intérêt/rôle
du projet
Composante 1   La jeunesse du milieu rural        Main d’œuvre locale et compétence        • Opportunités d'apprentissage dans
                                                  au niveau local.                           l'exploitation et l'entretien des
                                                                                             systèmes ;
                                                                                           • Création d’emplois et augmentation
                                                                                             des revenus.

               Les bureaux d’études               Services de consulting et d’ingénierie   Renforcement des connaissances de
               nationaux et internationaux        numérique et sociale.                    base sur les ressources en eau de
                                                                                           Djibouti.

               Les fournisseurs de biens, de      Opérateurs économiques pour par          • Augmentation des opportunités
               matériels, d’équipements,          exemple pièces de rechange.                d’affaire ;
               d’outillages                                                                • Création d’emplois puis
                                                                                             augmentation des revenus.

               Les organisations de la société    • Partenaires de mise en œuvre du        Garantir un accès durable et équitable
               civile telle que l’Association «     projet ;                               à l'eau à travers le renforcement des
               la Voix des Jeunes Femmes » à      • Facilitatrices communautaires,         capacités des population locales sur la
               Obock                                plaidoyers et surveillants ;           gouvernance inclusive de l’eau.
                                                  • Mobilisatrices des communautés
                                                    notamment féminines ;
                                                  • Soutien à la mise en œuvre du
                                                    MGP.

               Les coopératives                   • Partenaires de mise en œuvre du        Garantir un accès durable et équitable
               agropastorales par exemple           projet ;                               à l'eau à travers le renforcement des
               Coopérative Women Initiative       • Facilitatrices communautaires,         capacités des population locales sur la
               Djibouti                             plaidoyers et surveillants ;           gouvernance inclusive de l’eau.
                                                  • Mobilisatrices des communautés
                                                    notamment féminines ;
                                                    Soutien à la mise en œuvre du
                                                    MGP.

               ONGs comme Qatar Charity,          Aide au développement dans               Charger de travaux de forages et de
               Fondation King Salman (Fonds       certains secteurs de Djibouti comme      mise en place de puits en milieu rural.
               Saoudien pour le                   l’eau.
               Développement)

               Union Nationale des Femmes         Première ONG Djiboutienne                • Participation dans la mise en œuvre
               Djiboutiennes (UNFD)               responsable de la promotion et             du MGP ;
                                                  protection des droits des femmes         • Responsable de la prise en charge
                                                  djiboutiennes.                             des survivants-es d’EAS/HS.

               Ambassade du Japon via             Aide au développement dans               Charger de travaux de forages et de
               l’UNICEF                           certains secteurs de Djibouti comme      mise en place de puits en milieu rural.
                                                  l’eau.

               BAD                                Aide au développement dans               Charger de travaux de forages et de
                                                  certains secteurs de Djibouti comme      mise en place de puits en milieu rural.
                                                  l’eau.


                                                                                                                            8
Composante 2   Sécrétariat Général (SG) du      Responsable de la mise en œuvre du       Garantie une meilleure gestion et mise
               MAEP-RH                          projet avec l’UGP-DHR                    en application des activités du projet.

               Direction des Grands Travaux     Responsable des activités de travaux     Garantie une meilleure mise en
                                                du projet.                               application des activités de travaux du
                                                                                         projet.

               Direction de l’Elevage

               Direction de l’Agriculture

               Le Ministère de                  Appuis à l’UGP et responsable du         Renforcement des capacités de l’UGP
               l’Environnement et du            suivi externe de la mise en œuvre du     pour améliorer les performances
               Développement Durable            PCGES et des PGES. Chargé                environnementales et sociales du
               (MEDD)                           également de la validation des           projet.
                                                instruments de sauvegardes puis de
                                                la délivrance des Autorisations
                                                Environnementales

               Le Ministère de l'Économie et    Mobilisation des financements            • Renforcement des capacités de
               des Finances chargés de          externes.                                  l’UGP en matière de gestion
               l'Industrie (MEFI)                                                          financière ;
                                                                                         • Disponibilisation des fonds du projet
                                                                                           pour l’UGP.

               Le Ministère de l’Enseignement   Intégrer la recherche, l'innovation et   Renforcement des capacités de l’UGP
               Supérieur et de la Recherche     la formation aux stratégies d’accès à    sur les thématiques liés à l’eau
               (MENSUR)                         l’eau potable.                           (gestion de l’eau ; qualité de l’eau ;
                                                                                         etc.).


               Le Ministère de la Santé (MS)    Assure la sécurité sanitaire des         Renforcement de capacité et
                                                aliments, la promotion d'une             sensibilisation sur les maladies liées à
                                                nutrition saine et l'impact sur la       l’eau en vue de garantir un plus grand
                                                santé publique.                          accès à l’eau potable.

               Le Ministère des Affaires        Possibilité d’une convention avec        Renforcement de capacité et
               Sociales et de Solidarité        l’UGP pour coordonner les aspects        sensibilisation des populations
               (MASS)                           sociaux et de protection des             bénéficiaires
                                                populations vulnérables, en assurant
                                                l'application des politiques de lutte
                                                contre la pauvreté, en gérant les
                                                fonds, en supervisant les aspects
                                                sociaux et environnementaux.

               Le Ministère de la Femme et de   • Assure l'autonomisation                • Renforcement de capacité et
               la Famille (MFF)                   économique des femmes à travers          sensibilisation des ménages sur
                                                  ce projet ;                              l’importance pour les jeunes filles
                                                • Sensibilise les femmes et les filles     d’avoir accès à l’eau potable et par
                                                  sur l’importance de l’hygiène            conséquent de disposer du temps
                                                  féminine.                                pour l’école ;
                                                                                         • Pour ce qui est des femmes, elles
                                                                                           sensibilisent sur l’allégement des
                                                                                           corvées leur permettant d’avoir plus



                                                                                                                           9
                                                                                             de temps pour l’époux, les enfants
                                                                                             et autres tâches ménagères ;

               Le Secrétariat Exécutif de la     Responsable de l’intégration de la        Renforcement de capacité et
               Gestion des Risques et des        résilience face aux risques dès la        sensibilisation sur la coordination et la
               Catastrophes ;                    conception du projet.                     planification, en développant des
                                                                                           systèmes d'alerte précoce, en vue de
                                                                                           prévoir et anticiper sur les situations
                                                                                           de manque d’eau.

               Le Laboratoire National           Assure les analyses physico-              Renforcement des capacités et
               d'Analyse Alimentaire (LANAA)     chimiques et microbiologiques.            sensibilisation de l’UGP et des
                                                                                           ménages bénéficiaires sur la qualité
                                                                                           physicochimique et microbiologique
                                                                                           de l’eau.

               Les comités de gestion des        Garantir l'appropriation, la durabilité   Accès durable à l’eau à travers la
               points d’eau                      et la pérennité des infrastructures       maintenance, la mobilisation des
                                                 d'eau au niveau communautaire,            fonds via la perception des tarifs
                                                 bien au-delà de la phase de               forfaitaires.
                                                 construction du projet.

               Les autorités locales (Conseil    Appuis à la mise en œuvre du projet.      Un accès plus facile à l'eau potable
               régional, préfecture et sous-
               préfectures)

               Les leaders communautaires        Appuis à la mise en œuvre du projet       Un accès plus facile à l'eau potable,
               (autorités traditionnelles
               locales, autorités religieuses,
               etc.)

               Les médias locaux (presse         Appuis à la mise en œuvre du projet       Communication et divulgation des
               écrite LA NATION, la radio et,    à sa visibilité                           informations sur le projet au grand
               télévision de Djibouti) ainsi                                               public.
               que les réseaux sociaux

               Partenaires du développement      Appuis à la préparation du projet         Financement des projets pour un
               et les organisations                                                        accès plus facile à l'eau potable.
               internationales Fonds des
               Nations Unies pour l’Enfance
               (UNICEF),



Composante 3   Le Ministère de l’Agriculture,    Agence d’exécution (Maitre                Renforcement des capacités
               de l’Eau, de la pêche et de       d’ouvrage)                                (formation et fourniture
               l’Elevage chargé des                                                        d'équipements) pour améliorer les
               Ressources Hydraulique                                                      performances.
               (MAEPE-RH) ;

               Les directions techniques du      Le département technique chargé de        Renforcement des capacités
               Ministère de l’agriculture        superviser les programmes                 (formation et fourniture
               (MAEPE-RH) telle                  d'approvisionnement en eau en             d'équipements) pour améliorer les
                                                 milieu rural                              performances



                                                                                                                            10
                 Le comité de pilotage du Projet   Entité mise sur pieds par l’UGP pour    Fournir des conseils et un soutien à
                 qui sera constitué des            faciliter la pleine participation des   toutes les étapes du projet.
                 représentants des principales     différentes parties prenantes sur les
                 parties prenantes                 objectifs du projet.
                 gouvernementales ;




         3.4. Individus ou groupes défavorisés ou vulnérables
 Les individus ou groupes défavorisés ou vulnérables sont les individus qui pourraient être touchés d’une manière
 disproportionnée ou qui sont davantage défavorisés par le projet que tout autre groupe en raison de leur
 vulnérabilité, et qui pourraient avoir besoin de mesures particulières pour être représentés sur un pied d’égalité
 dans le processus de consultation et de décision associé au projet.
         Dans le cadre du projet, les groupes vulnérables ou défavorisés peuvent inclure, sans s’y limiter, les
         groupes suivants :
             •     Les personnes âgées sans soutien ;
             •     Les ménages dont les chefs sont des femmes ;
             •     Les ménages dont le chef de famille est sans ressources ou quasiment sans ressources ;
             •     Les personnes appartenant à certaines minorités ethniques ;
             •     Les veuves sans revenus et/ou soutien ;
             •     Les orphelins mineurs ;
             •     Les personnes pauvres vivant dans les zones rurales qui ne bénéficieront pas des activités du
                   projet et où l’éloignement et la dispersion sont des contraintes majeures ;
             •     Les personnes vivant avec un handicap/déficience ;
             •     Personnes qui ne savent ni lire ni écrire en français (A supprimer analphabètes) ;
             •     Les personnes victimes de Violences Basées sur le Genre (VBG)/Exploitation et Abus
                   Sexuels/Harcèlement Sexuel (EAS/HS) ;
             •     Les populations autochtones.
Les groupes vulnérables au sein des communautés touchées par le projet seront confirmés et consultés par des
moyens spécifiques, le cas échéant. Les sections suivantes décrivent les méthodes qui seront employées pour la
mobilisation des parties prenantes dans le cadre du projet.



        4. Programme de mobilisation des parties prenantes

                   4.1. Résumé de la participation des parties prenantes à la préparation du projet
         Au cours de la préparation du projet, les réunions de consultations publiques ont été organisées du 09
         novembre 2025 au 27 novembre 2025, conformément au tableau ci-dessous.


         Tableau 3 : Tableau récapitulatif des consultations lors de la préparation du projet


                                                                                                                          11
 Evènement                            Sujets                                 Participant              Calendrier                Lieu
                                                                    • Secrétaire général du
                                                                      MAEPE-RH ;
                                                                    • Représentant(e) de la
                   • Se mettre d’accord sur la conception du
                                                                      BM ;
Réunion de           projet ;
                                                                    • Représentants(es) des       09 novembre 2025        MAEPE-RH
coordination       • Harmonisation et cartographie des projets
                                                                      organisations
                     eau et assainissement en cours et à venir.
                                                                      Onusiennes ;
                                                                    • JICA ;
                                                                    • Responsables d’UGP.
                   • Présentation du projet ;
                   • Information du public local ;
                   • Récoltes des doléances et des avis des
                     populations locales ;
                   • Informations sur les contraintes, risques
                     ou impacts environnementaux et sociaux
                     que peuvent générer les activités du
                     projet ;                                       • DHR ;
                   • Discussions avec les populations locales       • Autorités administratives
                     sur la nature et l’importance de ces             régionales ;
                     risques qui peuvent être positifs comme        • Membres de la société
                     négatifs ;                                       civile (Chefs de village,
                   • Discussions sur les risques sociaux              Imams ; membres             • 18 au 20
                     négatifs à savoir les EAS/HS comme le            d’entreprises locales,        novembre 2025
                     risque de mariage arrangé/forcé avec des         représentants                 dans les régions du
Ateliers             travailleurs des entreprises, etc.               d’associations locales,       sud du pays ;
                                                                                                                          5 chefs-lieux
régionaux          • Discussions sur les préoccupations autres        etc.)                       • 23 au 25
                     que celles liées au projet, venant de la       • Femmes (représentantes        novembre 2025
                     population locale ;                              de l’UNFD,                    dans les régions du
                   • Discussions sur l’implication des comités        représentantes des            nord du pays.
                     de gestion de l’eau dans ce projet ;             femmes de localités,
                   • Priorisation des périmètres d'intervention       membres de
                     du projet en accord avec les sujétions des       coopératives agricoles,
                     populations locales ;                            etc.)
                   • Informations des populations locales de la     • Communautés rurales.
                     possibilité de choisir des parcelles pour
                     les nouveaux forages après les études de
                     faisabilité (des parcelles qui peuvent
                     appartenir à des membres de la
                     population locale ou même qui sont
                     utilisées pour le pâturage de leurs bétails,
                     etc.).
                                                                    • MAEPE-RH
                                                                    • MEFI
                   • Présentation des travaux des
                                                                    • MEDD
                     consultations régionales ;
Atelier national                                                    • MFF                         27 novembre 2025        Djibouti-ville
                   • Validation des zones d’action prioritaire
                                                                    • Représentante de la BM
                     du projet.
                                                                    • Partenaires techniques
                                                                    • ONG-Qatar Charity.



                                                                                                                          12
Pendant cette période, plusieurs rencontres et activités de consultation ont été faites en vue de la
préparation du projet.
Parmi les participants figuraient les représentants des différents ministères impliqués dans la préparation
du projet, l'équipe du projet et les personnes ressources, les organisations de la société civile, les ONG
internationales, les partenaires techniques et financiers ainsi que des représentants du secteur privé.
Le tableau a l’annexe 1 regroupe les doléances et préoccupations exprimées par les parties prenantes lors
des consultations publiques.



4.2. Résumé des besoins des parties prenantes du projet et des méthodes, outils et techniques de
mobilisation des parties prenantes

 Le plan de mobilisation des parties prenantes ci-dessous décrit le processus et les méthodes de
mobilisation, y compris l’enchaînement des actions à mener, les sujets de consultation et les parties
prenantes ciblées. La Banque mondiale et l’Emprunteur ne tolèrent pas les représailles et les mesures de
rétorsion à l’encontre des parties prenantes aux projets qui partagent leurs points de vue sur les projets
financés par l’institution.
Les principales méthodes suivantes ont été utilisées pour mobiliser les parties prenantes lors des
consultations publiques, aussi bien nationale que régionales :
        •   Les appels téléphoniques ;
        •   Les SMS ;
        •   Les courriels ;
        •   Les ateliers, les réunions formelles ;
        •   Les assemblées publiques ;
        •   La distribution de livrets ou dépliants, présentant le projet et les différentes activités prévues,
            ou encore de bulletins d'information sur l’état d’avancement et les réalisations ;
        •   Les radios communautaires ;
        •   Les plateformes digitales, notamment WhatsApp et Facebook ;
        •   Les visites de proximité (visites à domicile) ;
        •   Les caravanes/campagnes d’information ;
        •   Les crieurs publics.




                                                                                                            13
            Tableau 1: Programme de consultation des parties prenantes


                                                                   Objet de la consultation/
 Étape du projet       Parties prenantes visées                                                     Méthode utilisée                     Responsables     Fréquence/dates
                                                                   du message




                                                                                                    • Communiqués de presse (radios
                       • Partie prenante devant participer à                                          nationales et communautaires)
                                                                                                                                                          • Avant le démarrage et pendant la
                         la mise en œuvre du projet : acteurs                                         en langue officielle et locales
                                                                                                                                                            préparation des études ;
                         gouvernementaux, autorités locales                                           parlées dans la zone du projet ;
                                                                                                                                                          • Communiqué mensuel (radios-
                         et BM ;                                   • L’objectif du projet ;         • Affichage au niveau des            • MAEPE-RH
                                                                                                                                                            télévisions et journaux) tout le long de la
                       • Parties prenantes intéressées :           • Les activités et sites           directions départementales,          /UGP ;
                                                                                                                                                            phase de réalisation des études au
                         collectivités territoriales,                retenus ;                        préfectures, sous-préfectures,     • Bureaux
                                                                                                                                                            niveau des médias à couverture
                         communautés riveraines, société           • La nature, la consistance et     marchés et écoles, etc.              d’études et
                                                                                                                                                            nationale et communautaire ;
                         civile ; institutions internationales ;     la durée des travaux.          • Site web du projet ;                 consultants
                                                                                                                                                          • Affichage durant toute la période des
                         institutions financières ; ONG ;                                           • Les réseaux sociaux ;                en charge
                                                                                                                                                            études ;
• Préparation du       • Parties prenantes affectées : PAP                                          • Consultation du public ;             des études.
                                                                                                                                                          • Messages WhatsApp, au besoin.
 projet (conception)     (coopératifs agricoles, agriculteurs,                                      • Correspondances et réunions
                         éleveurs, communautés rurales) et                                            officielles ;
                         groupes vulnérables.                                                       • Messages WhatsApp aux chefs
                                                                                                      de village et chefs religieux.




                                                                                                                                         • MAEPE-RH
                       • Partie prenante devant participer à                                                                               /UGP ;
                         la mise en œuvre du projet : acteurs                                       • Consultations (discussions de      • Bureaux
                                                                   • Choix des options                                                                    • Durant la préparation des EIES
                         gouvernementaux, (directions                                                 groupe, réunion formelles) ;         d’études
                                                                     techniques et des sites
                         départementales, etc.), BM et                                              • Visites de sites.                    techniques
                         autorités locales ;                                                                                               et
                                                                                                                                           Consultants.


                                                                                                                                                                                         14
                                                               Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                    Méthode utilisée                     Responsables    Fréquence/dates
                                                               du message

                  • Parties prenantes intéressées : chefs
                    de village, collectivités territoriales,
                    associations de base, etc.




                  • Parties prenantes intéressées :
                    autorités administratives,                 • Identification des aspects                                        • MAEPE-RH
                    communautés riveraines, institution          sociaux,                                                            /UGP ;        • Consultation des parties prenantes au
                                                                                              • Consultation du public au niveau
                    des femmes, Société civile,                  environnementaux,                                                 • Bureaux         niveau des régions concernées puis des
                                                                                                des zones identifiées du Projet
                    collectivités territoriales, Services        sécuritaires et sanitaires                                          d’études ou     quartiers et villages de la zone du projet
                                                                                                (discussions de groupe,
                    techniques de l’Etat ;                       qui seront examinés                                                 consultants     durant la réalisation des études de
                                                                                                entretiens individuels) ;
                  • Partie prenante affectés : PAP               pendant l’étude, y compris                                          en charge       sauvegarde (EIES) ;
                                                                                              • Consultation des Services
                    (Coopératifs agricoles, agriculteurs,        l’importance de l’aspect                                            des études    • De façon régulière, durant la mise en
                                                                                                techniques (Entretiens).
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs          genre et de la prévention                                           de              œuvre du projet.
                    communauté rurale) et groupes                des VBG et VCE                                                      sauvegarde.
                    vulnérables.




                                                                                                                                                                                  15
                                                             Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                    Méthode utilisée                    Responsables     Fréquence/dates
                                                             du message




                  • Parties prenantes intéressées :                                                                               • MAEPE-RH
                    autorités administratives, services                                                                             /UGP ;
                                                             • Résultats des études et        • Consultation du public sous
                    techniques de l’Etat, direction                                                                               • Bureaux
                                                               feedbacks sur les questions      forme de discussion de groupe
                    techniques, communautés                                                                                         d’études ou    • Durant le processus de réalisation et de
                                                               posées, la prise en charge       ou réunion publique au niveau
                    riveraines, société civile ;                                                                                    consultants      validation des études au niveau des
                                                               des avis des parties             des communes et communautés
                  • Partie prenante affectés : PAP                                                                                  en charge        régions, des collectivités territoriales, et
                                                               prenantes, ou justification      locales concernées ;
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,                                                                          des études       villages concernés
                                                               sur l’impossibilité de les     • Correspondance et réunions
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs                                                                             de
                                                               intégrer                         officielles.
                    communauté rurale) ;                                                                                            sauvegarde.
                  • Groupes vulnérables.




                                                                                                                                  • Consultants
                  • Parties prenantes intéressées :                                           • Consultation du public sous         en charge
                    communautés riveraines, société                                             forme de focus groupe au niveau     des études
                    civile ;                                 • Les risques et effets            des communes concernées ;           de             • Durant la réalisation et la restitution des
                  • Partie prenante affectés : PAP             potentiels du projet sur les   • Communiqués radios (nationales      sauvegarde ;     études au niveau des quartiers ou
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,     communautés locales, et          et communautaires) dans les       • Experts en       villages concernés et des médias à
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs        les mesures d’atténuation.       langues locales ;                   sociale, en      couverture nationale et communautaire.
                    communauté rurale) ;                                                      • Site web du projet ;                environnem
                  • Groupes vulnérables                                                       • Les réseaux sociaux.                ent et VBG
                                                                                                                                    de l’UGP.




                                                                                                                                                                                    16
                                                             Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                 Méthode utilisée                 Responsables     Fréquence/dates
                                                             du message




                                                                                                                            • MAEPE-RH
                  • Parties prenantes intéressées :                                                                           /UGP ;
                    collectivités territoriales,                                                                            • BM
                                                             • Mécanisme de gestion des                                                      • Pendant la préparation des études de
                    communautés riveraines, société                                                                         • Spécialistes
                                                               plaintes ;                  • Consultations du public pour                      sauvegarde sociale et
                    civile, ONG ;                                                                                             en
                                                             • Plan d’action d’EAS/HS        recueillir les avis et                            environnementale ;
                  • Partie prenante affectés : PAP                                                                            environnem
                                                               procédures de traitement      recommandations                                 • Après la validation du document auprès
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,                                                                    ent,
                                                               et de prise en charge des                                                       des parties prenantes concernées tout
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs                                                                       sociale et
                                                               cas.                                                                            au long de la mise en œuvre du projet
                    communauté rurale) ; Groupes                                                                              VBG ;
                    vulnérables




                                                                                                                                                                          17
                                                             Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                    Méthode utilisée                     Responsables      Fréquence/dates
                                                             du message




                  • Parties prenantes participant à la
                    mise en œuvre du projet : acteurs
                    gouvernementaux, préfets, sous-
                    préfets ;
                                                                                                                                   • MAEPE-RH
                  • Parties prenantes intéressées :                                           • Site web du projet ;
                                                                                                                                     /UGP ;
                    collectivités territoriales,                                              • Atelier de validation ;
                                                             • Partage du rapport de                                               • Directions
                    communautés riveraines, société                                           • Audiences publiques ;                                • Dès la validation de l’EIES
                                                               l’EIES                                                                régionales ;
                    civile, ONG ;                                                             • Résumé sur les radios et
                                                                                                                                   • Consultant
                  • Partie prenante affectés : PAP                                              télévisions en langues locales.
                                                                                                                                     EIES.
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs
                    communauté rurale,) ;
• Mise en œuvre
                  • Groupes vulnérables.
  du projet




                                                                                                                                   • MAEPE-RH
                                                                                                                                     /UGP ;
                                                                                              • Consultations du public ou
                                                                                                                                   • Spécialistes
                  • Parties prenantes participant à la                                          discussions de groupe ;
                                                             • Les impacts et risques                                                en
                    mise en œuvre du projet : acteurs                                         • Journaux, radios
                                                               potentiels du projet sur les                                          environnem
                    gouvernementaux, etc.                                                       communautaires ;
                                                               communautés locales et les                                            ent,            • Durant toute la phase de mise en œuvre
                  • Parties prenantes intéressées :                                           • Affichage au niveau des
                                                               travailleurs des chantiers,                                           sociale et        du projet
                    collectivités territoriale,                                                 préfectures, sous-préfectures et
                                                               ainsi que les mesures pour                                            VBG ;
                    communautés riveraines, société                                             direction départementales ;
                                                               les atténuer.                                                       • Entreprises
                    civile.                                                                   • Site web du projet ;
                                                                                                                                     des travaux ;
                                                                                              • Réseaux sociaux.
                                                                                                                                   • Bureaux de
                                                                                                                                     contrôle.




                                                                                                                                                                                     18
                                                             Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                Méthode utilisée                      Responsables     Fréquence/dates
                                                             du message



                                                                                                                                • MAEPE-RH
                                                                                                                                  /UGP ;
                  • Parties prenantes intéressées :                                                                             • Spécialistes
                                                                                          • Réunions formelles/atelier de
                    collectivités territoriales,                                                                                  en
                                                                                            partage du MGP ;
                    communautés riveraines, société                                                                               environnem
                                                                                          • Communiqué (radios
                    civile ;                                                                                                      ent,
                                                             • Mécanisme de gestion des     communautaires) en langue                            • Avant le démarrage des travaux et
                  • Partie prenante affectés : PAP                                                                                sociale et
                                                               plaintes                     locales sur l’existence du MGP et                      durant toute la phase de mise en œuvre
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,                                                                        VBG ;
                                                                                            les méthodes de dépôt et de
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs                                                                         • Comités de
                                                                                            plaintes (numéros dédiés, canaux
                    communauté rurale) ;                                                                                          gestion des
                                                                                            de dépôt, etc.).
                  • Groupes vulnérables.                                                                                          plaintes ;
                                                                                                                                • Entreprise
                                                                                                                                  des travaux.




                                                                                                                                                                              19
                                                               Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                   Méthode utilisée                      Responsables      Fréquence/dates
                                                               du message




                  • Parties prenantes intéressées :
                    collectivités territoriales,                                                                                   • MAEPE-RH
                    communautés riveraines, société                                          • Diffusion du plan à travers des       /UGP ;
                    civile services techniques                                                 ateliers institutionnels et         • Spécialistes
                    compétents (action sociale,                                                communautaires ;                      en
                    développement communautaire,                                             • Réunions formelles/atelier de         environnem
                    structures de santé, acteurs de                                            partage avec les organisations de     ent,            • Avant le démarrage des travaux et
                                                               • Plan d’action des VBG/VCE
                    l’école, institutions des femmes                                           la société civile ;                   sociale et        durant toute la phase de mise en œuvre.
                    etc.) ;                                                                  • Affichage des informations clés       VBG ;
                  • Partie prenante affectés : PAP                                             (lieux où se rendre en cas de       • Entreprises
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,                                     VBG, itinéraire de prise en           des travaux ;
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs                                        charge, etc.).                      • Bureaux de
                    communauté rurale) ;                                                                                             contrôle.
                  • Groupes vulnérables.




                                                                                             • Emissions interactives sur les      • Spécialistes
                  • Parties prenantes intéressées :
                                                                                               radios communautaires en              en
                    collectivités territoriales,
                                                                                               langues locales ;                     environnem
                    communautés riveraines, société
                                                                                             • Affichage de messages clés de         ent,
                    civile, acteurs de la santé et de
                                                                                               prévention dans les zones de          sociale et
                    l’éducation ;                          •     Campagnes de
                                                                                               travaux et les écoles ;               VBG ;
                  • Partie prenante affectés : PAP               sensibilisation sur les                                                             • Durant toute la phase de mise en œuvre
                                                                                             • Porte-à-porte auprès des            • MAEPE-RH
                    (coopératives agricoles, agriculteurs,       aspects VBG et VCE
                                                                                               personnes et groupes                  /UGP ;
                    éleveurs, aquaculteurs, aviculteurs
                                                                                               vulnérables ;                       • Entreprises
                    communautés rurales) ;
                                                                                             • Séances de sensibilisation et de      des travaux ;
                  • Groupes vulnérables (femmes,
                                                                                               rappel sur les aspects              • Services
                    enfants, jeunes filles).
                                                                                               VBG/EAS/HS ;                          sociaux et

                                                                                                                                                                                  20
                                                                Objet de la consultation/
Étape du projet     Parties prenantes visées                                                Méthode utilisée                      Responsables     Fréquence/dates
                                                                du message

                                                                                            • Réunions formelles/ateliers de        de santé
                                                                                              partage avec les organisations de     déconcentré
                                                                                              la société civile.                    s.




                    • Parties prenantes participant à la
                      mise en œuvre du projet : acteurs                                                                           • Spécialistes
                      gouvernementaux, BM, comité                                                                                   en
                                                                                            • Réunions formelles ;
                      régional de suivi environnemental et                                                                          environnem
• Suivi                                                         • Performance               • Visite de sites ;
                      social, inspection régionale du travail                                                                       ent et
  environnemental                                                 environnementale et       • Rapport de suivi sur la gestion                      • Durant toute la phase de mise en œuvre
                      et de la sécurité sociale, etc.                                                                               sociale ;
  et social                                                       sociale                     des mesures environnementales
                    • Parties prenantes intéressées :                                                                             • MAEPE-RH
                                                                                              et sociales.
                      collectivités territoriales,                                                                                  /UGP
                      communautés riveraines, société
                      civile.




                                                                                                                                                                               21
                                                         Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                               Méthode utilisée                     Responsables       Fréquence/dates
                                                         du message



                                                                                         • Affichage au niveau des            • MAEPE-RH
                  • Parties prenantes participant à la                                     préfectures, sous-préfectures et     /UGP ;
                    mise en œuvre du projet ;                                              direction départementales du       • Entreprises
                                                         • Planning de réalisation des
                  • Parties prenantes intéressées :                                        MAEPE-RH ;                           en charge
                                                           travaux et date de                                                                    • Avant le démarrage des travaux
                    collectivités territoriales,                                         • Réunion de partage avec les          des
                                                           démarrage
                    communautés riveraines, société                                        régions concernées ;                 travaux ;
                    civile.                                                              • Consultations publiques au         • Bureaux de
                                                                                           niveau des zones de travaux.         contrôle.




                                                                                         • Affichage des opportunités
                                                                                           d’emplois au niveau des            • MAEPE-RH
                  • Parties prenantes intéressées :                                        préfectures, sous-préfectures,       /UGP ;           • Un mois avant le démarrage des travaux
• Mise en œuvre
                    collectivités territoriales,         • Opportunités d’emplois et       des direction départementales      • Entreprises        (communiqués hebdomadaires, SMS
  des travaux
                    communautés riveraines, société        exigences                       du MAEPE-RH ;                        de travaux ;       aux, chefs de village, associations des
                    civile, associations de jeunes                                       • Des villages et écoles ;           • Bureaux de         jeunes).
                                                                                         • Communiqués radios ;                 contrôle.
                                                                                         • Site web du projet.



                                                                                                                              • MAEPE-RH
                                                                                                                                /UGP ;
                  • Parties prenantes participant à la                                   • Affichage au niveau des
                                                                                                                              • Entreprises
                    mise en œuvre du projet ;                                              préfectures, sous-préfectures,
                                                                                                                                en charge
                  • Parties prenantes intéressées :      • Information sur les             des direction départementales
                                                                                                                                des travaux      • Avant le démarrage des travaux
                    collectivités territoriales,           emprises de travaux             du MAEPE-RH ;
                                                                                                                              • Bureaux de
                    communautés riveraines, société                                      • Réunion formelles ;
                                                                                                                                contrôle
                    civile.                                                              • Visite de sites.
                                                                                                                              • Collectivités
                                                                                                                                territoriales.




                                                                                                                                                                                22
                                                            Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                                   Méthode utilisée                        Responsables        Fréquence/dates
                                                            du message

                                                                                                                                     • MAEPE-RH
                                                                                                                                       /UGP ;
                                                                                                                                     • Responsable
                  • Personnel des entreprises et des                                                                                   HSE des
                                                                                             • Réunions de partage du code de
                    bureaux de contrôle ;                   • Gestion de la main d’œuvre                                               entreprises
                                                                                               conduite ;
                  • Inspection régionale du travail et de     et signature de code de                                                  de travaux ;      • Durant les travaux
                                                                                             • Ateliers de formation ;
                    la sécurité sociale ;                     conduite                                                               • Expert en
                                                                                             • Quart d’heure HSE.
                  • Collectivités territoriales.                                                                                       environnem
                                                                                                                                       ent du
                                                                                                                                       bureaux de
                                                                                                                                       contrôle.




                                                                                             • Ateliers de partage des mesures
                                                                                               de sauvegarde sociale et              • MAEPE-RH
                                                                                               environnementale avec les               /UGP ;
                                                                                               acteurs institutionnels et            • Responsable
                  • Parties prenantes participant à la                                         communautaires ;                        HSE des
                    mise en œuvre du projet : acteurs                                        • Communiqués radios                      entreprises
                    gouvernementaux, comité régional        • Enjeux environnementaux          communautaires en langues               de travaux ;
                    de suivi environnemental et social,       et sociaux du projet :           locales ;                             • Expert en
                    inspection régionale du travail et de     hygiène, sécurité, violences   • Affichage des messages clés ;           environnem
                                                                                                                                                         • Durant toute la période des travaux
                    la sécurité sociale, etc.                 sexuelles, travail des         • Site web du projet ;                    ent du
                  • Parties prenantes intéressées :           enfants, gestion des           • Les médias sociaux ;                    bureaux de
                    collectivités territoriales,              déchets.                       • Consultation régulière des              contrôle ;
                    communauté riveraine, société civile                                       parties prenantes ;                   • Collectivités
                    et ONG.                                                                  • Correspondances ;                       territoriales ;
                                                                                             • Réunions officielles ;                • Autorités
                                                                                             • Quart d’heure HSE (y compris sur        administrati
                                                                                               les questions de VBG/VCE) ;             ves.
                                                                                             • Comité de sécurité, veille, alerte.




                                                                                                                                                                                      23
                                                              Objet de la consultation/
Étape du projet     Parties prenantes visées                                                Méthode utilisée                  Responsables        Fréquence/dates
                                                              du message




                    • Parties prenantes participant à la
                      mise en œuvre du projet : acteurs                                                                       • MAEPE-RH
                      gouvernementaux, comité régional                                                                          /UGP ;
                      de suivi environnemental et social,                                                                     • Entreprises
                                                                                            • Niveau d’avancement ;
                      inspection régionale du travail et de                                                                     chargées          • Durant toute la période de réalisation
                                                              • Suivi des travaux           • Point d’arrêt ;
                      la sécurité sociale ;                                                                                     des                 des travaux
                                                                                            • Performance technique.
                    • Parties prenantes intéressées :                                                                           travaux ;
                      collectivités territoriales,                                                                            • Bureaux de
                      communautés riveraines, société                                                                           contrôle.
                      civile.




                                                                                                                              • MAEPE-RH
                    • Parties prenantes participant à la                                    • Emissions radios                  /UGP ;
                      mise en œuvre du projet : acteurs                                       communautaires en langues       • Collectivités
                      gouvernementaux, directions                                             locales sur l’entretien des       territoriales ;
                      régionales, etc.                        • Mesures d’entretien et de     infrastructures construites ;   • Autres acteurs • Dès la mise en service des installations
• Mise en service
                    • Parties prenantes intéressées :           gestion de la sécurité      • Consultation du public ;          institutionnels     et ouvrages
                      collectivités territoriales,                                          • Correspondances ;                 et
                      communautés riveraines, société                                       • Réunions officielles ;            communautai
                      civile.                                                               • Caravanes de sensibilisation.     res, secteur
                                                                                                                                du transport.




                                                                                                                                                                                24
                                                         Objet de la consultation/
Étape du projet   Parties prenantes visées                                             Méthode utilisée                       Responsables     Fréquence/dates
                                                         du message

                                                                                       • Affichage des calendriers de
                                                                                         planification des travaux            • MAEPE-RH
                                                                                         d’entretien au niveau des              /UGP ;
                                                                                         préfectures, sous-préfectures et     • Autorités
                  • Parties prenantes participant à la
                                                                                         directions départementales du          administrative
                    mise en œuvre du projet : entités
                                                                                         MAEPE-RH ;                             s;
                    gouvernementales compétentes,
                                                         • Planification des travaux   • Communiqués radios en langues        • Collectivités   • Une semaine avant le début de chaque
                    préfets et sous-préfet ;
                                                           d’entretien                   locales ;                              territoriales ;   opération d’entretien
                  • Parties prenantes intéressées :
                                                                                       • Crieur public pour la diffusion du   • Autres acteurs
                    collectivités territoriales,
                                                                                         planning des opérations                institutionnels
                    communautés riveraines.
                                                                                         d’entretien ;                          et
                                                                                       • Réunion officielle dans les            communautai
                                                                                         préfectures et direction               res.
                                                                                         départementales du MAEPE-RH.

                                                                                       • Interviews et entretiens
                                                         • Evaluation globale du                                              • Consultants
• Clôture         • Tous les acteurs du projet                                         • Réunions formelles                                    • Fin du projet
                                                           projet                                                               évaluateurs
                                                                                       • Elaboration du rapport de clôture




                                                                                                                                                                           25
4.3. Stratégie proposée pour la prise en compte des points de vue des groupes vulnérables
L'engagement et la communication régulière envers les parties prenantes sont au cœur de la démarche.
Tout au long de la durée du projet, les parties prenantes resteront informées de manière proactive et
transparente. Cette communication sera axée sur plusieurs aspects clés du projet, garantissant ainsi une
compréhension complète et actualisée de son déroulement.
Le projet prévoit une consultation ciblée des parties prenantes, notamment des groupes vulnérables (les
femmes, les jeunes des producteurs des zones défavorisées) afin de comprendre leurs préoccupations et
leurs besoins en matière d'accès à l'information, à la formation et aux autres services de soutien du
secteur hydraulique. Des réunions spécifiques seront organisées à des moments et lieux plus adaptés (en
dehors des heures de prière, des heures de marché ou des tâches parentales des femmes), des
aménagements seront prévus pour garantir l'inclusion des personnes âgées et des personnes
handicapées, ainsi que des espaces sécurisés et confidentiels, animés par des femmes, pour les femmes.
De même, les femmes et les filles devraient être consultées individuellement dans un environnement sûr
et inclusif, et regroupées par tranches d'âge, les discussions étant animées par des facilitatrices,
notamment sur des sujets sensibles comme les risques d'exploitation et d'abus sexuels. Il est également
recommandé de collaborer étroitement avec des ONG spécialisées dans l'accompagnement des groupes
vulnérables afin d'intégrer leurs points de vue et leurs préoccupations. Pour les personnes handicapées
(physiques, visuelles ou auditives), il pourrait être nécessaire, par exemple, de les transporter jusqu'au
lieu de réunion. Les points de vue et les préoccupations exprimés lors de ces réunions seront pris en
compte dans la planification et l'exécution des activités du projet.

5. Ressources et responsabilités pour la mise en œuvre des activités de mobilisation des parties
prenantes

5.1. Modalités de mise en œuvre et ressources
L’Unité de Gestion du Projet (UGP) sera chargée des activités de la mobilisation des parties prenantes.
L’identité des personnes responsables de la mise en œuvre du PMPP et leurs contacts seront précisés
ultérieurement une fois que l’équipe de projet sera mise en place.
Dans le cadre de la préparation et de la mise en œuvre des activités du projet, les principaux responsables
de la mise en œuvre du PMPP et formant ainsi l’UGP, sont : le coordinnateur du projet Mr Hassan
Mohamed, le spécialiste social Mr Ahmed Abdoul-Galil, l’experte en VBG/EAS/HS Mme Nadira Ibrahim et
enfin le spécialiste environnemental en l’UGP Mr Bani Samari. Cette équipe devra bénéficier de
l’accompagnement de l’UGP, qui comporte un responsable administratif et financier Mr Hamza Houssein
, un spécialiste en communication (à déterminer), un spécialiste en suivi-évaluation Mr Liban Khadar, une
spécialiste en passation des marchés Mme Ayane Mohamed, un comptable Mr Barkat Siradj. Toutes ces
personnes sont placées sous la supervision et la direction du coordonnateur, principal garant de la bonne
exécution du PMPP et par conséquent du projet. Les responsabilités de ces personnes sont consignées
dans le tableau ci-dessous.
L’équipe du projet sera appuyée, au besoin, par les structures locales dans les zones d’intervention du
projet, les autres partenaires locaux et les consultants avec lesquels le projet pourrait contractualiser pour
assurer l’information et la sensibilisation des populations.
Les activités de mobilisation des parties prenantes seront documentées par le biais :
• de rapports mensuels/trimestriels ;


                                                                                                           26
• du site web du ministère de l’Agriculture, de l’Eau, de la Pêche et de l’Elevage chargé des Ressources
Hydraulique (MAEPE-RH) (y compris les campagnes sur les réseaux sociaux tels que Facebook, YouTube,
Instagram et autres plateformes), de la radio et de la télévision nationale ;
• de lettres et de communiqués de presse ;

Le plan de mobilisation des parties prenantes sera intégré au Manuel de mise en œuvre du projet ainsi
qu’au Plan de Travail et de Budget Annuel (PTBA).
Le tableau ci-dessous définit les acteurs et leurs responsabilités pour la mise en œuvre des activités de
mobilisation.


Tableau 5 : Acteurs et responsabilités pour la mise en œuvre des activités de mobilisation

Personne de contact            Rôles et responsabilités
• Équipe de préparation du     •   Coordonner les activités du PMPP pendant la phase
  projet                           préparatoire du projet en attendant la mise en place de
                                   l’UGP ;

                               •   Transmettre les coordonnées des personnes chargées de
                                   répondre aux commentaires ou aux questions sur le projet ou
                                   sur le processus de consultation, à savoir leur numéro de
                                   téléphone, adresse, mail et fonction (ces personnes ne seront
                                   pas forcément les mêmes sur toute la durée du projet).
• Coordonnateur du projet      • Coordonner et superviser la mise en œuvre du PMPP ;
                               • Transmettre les coordonnées des personnes chargées de
                                 répondre aux commentaires ou aux Questions sur le projet
                                 ou sur le processus de consultation, à savoir leur numéro de
                                 téléphone, adresse, courriel et fonction.

• Expert environnemental ;     • Mettre en œuvre le PMPP et le MGP, sous la supervision du
• Expert social ;                coordonnateur ;
• Experte VBG                  • Faire le suivi de la mise en œuvre du PMPP incluant le MGP
                                 et renseigner les indicateurs de performance.

• Responsable administratif    •   Confirmer l’établissement d’un budget et mettre au moment
  et financier                     opportun des ressources suffisantes à disposition pour la
                                   mobilisation des parties prenantes.

• Spécialiste en passation     •   Élaborer les contrats avec les différents prestataires (contrat
  des marchés                      avec les radios et télévisions, site web, les fournisseurs, les
                                   consultants etc.).

• Spécialiste en               •   Élaborer et mettre en œuvre le plan de communication en
  Communication                    référence au PMPP.




                                                                                                      27
• Spécialiste en suivi-            • Mettre en place une base de données de parties prenantes
  évaluation                         au niveau national et les registres des engagements au
                                     niveau régional ;
                                   • Superviser la collecte des données sur le PMPP et le MGP ;
                                   • Assurer le suivi du PMPP.

• Parties prenantes locales        • Participation à la sensibilisation des parties prenantes ;
                                   • Assistance aux groupes vulnérables et aux personnes
                                     affectées dans la formalisation des plaintes ;
                                   • Participation à la mise en œuvre du plan de communication ;
                                   • Contribution à la mobilisation sociale.

Source : Equipe de préparation du PMPP, Novembre 2025

Pour la mise en œuvre du PMPP, les mesures ou actions suivantes seront mises en place :
  •       La mise en place d’une plateforme d’information et d’échange sur le projet qui sera alimentée et
          mise à jour de façon régulière. Cette plateforme contiendra les informations suivantes : articles,
          communiqués, manifestations d’intérêt, annonces, rapports finaux et documents réalisés sur le
          projet ;
  •       La création d’adresses email et postales et d’un numéro vert de téléphone, dédiés à la gestion des
          plaintes et des feedbacks ;
  •       Les spécialistes en sauvegardes environnementale, sociale et VBG travailleront en étroite
          collaboration avec les parties prenantes ;
          Les organisations de la société civile, les ONG et les médias : ce sont des parties prenantes que le
          projet devra impliquer, informer et mettre à contribution dans ses campagnes d’information et de
          sensibilisation, mais aussi dans toutes les activités de participation des parties prenantes (ateliers,
          réunions d’information et de partage, visites de sites), en vue de les outiller et de leur permettre
          de jouer leurs rôles de diffusion de l’information juste et utile dans la mise en œuvre du projet.


Le budget prévisionnel pour la préparation et la mise en œuvre du PMPP est de USD 78,200 ( Soixante-
dix-huit mille deux cents dollars (USD). La ventilation dudit budget figure à l’annexe 2.


6. Mécanisme de gestion des plaintes
Un mécanisme de gestion des plaintes est un système qui permet de soumettre et de traiter aussi
rapidement que possible non seulement les plaintes, mais aussi les questions, suggestions, réactions
positives et préoccupations des parties touchées par un projet au sujet de la performance
environnementale et sociale dudit projet.
Dans le cadre des consultations publiques l’expert social a expliqué aux parties prenantes le concept d'un
MGP et a sollicité leur avis afin de mettre en place un mécanisme qui prenne en compte les réalités
socioculturelles de la population et les modes traditionnels de traitement des plaintes.
Ce mécanisme repose essentiellement sur les pratiques locales existantes qui ont donné la preuve de leur
efficacité, traitera principalement les plaintes et doléances relatives, entre autres :
      •    Au cadre de vie


                                                                                                              28
    •   Au foncier
    •   Aux emplois et revenus
    •   Aux pollutions et nuisances
    •   Au travail, harcèlement sexuel et tout type de violences basées sur le genre
    •   A la présence et exploitation des infrastructures
    •   A la gestion des points d’eaux construits et/ou réhabilités

Ce MGP reposera essentiellement sur les pratiques locales existantes qui ont donné la preuve de leur
efficacité. Il est largement ressorti des consultations publiques que les populations préfèrent recourir à la
conciliation avec les autorités locales et les responsables coutumiers (chefs de village, chef de tribu,
Sultan, Ogass, Guddi) plutôt que la procédure judiciaire. Par exemple, la grande majorité des conflits
fonciers sont réglés au niveau local par voie amiable.
Conformément aux standards internationaux et à la NES10 de la BM, le MGP doit être mis en place par
l’UGP pour permettre à toutes les parties prenantes, et en particulier celles qui sont affectées par le
projet, de fournir leur appréciation des propositions du projet, de canaliser leurs préoccupations, et ainsi
d’accéder à des informations ou de rechercher un recours ou une résolution. Ce mécanisme doit être
efficace, accessible, prévisible, équitable, transparent, compatibles avec les droits humains, basé sur
l’engagement et le dialogue, et permettre à toutes les parties concernées, y compris le promoteur du
projet, de tirer des enseignements. Son domaine concerne l’ensemble de l’opération, à l’exception des
relations humaines qui relèvent d’un MGP spécifique.
Il existe deux principaux mécanismes de règlement des plaintes dans le cadre de l’exécution du présent
projet : le règlement à l’amiable et le règlement par voie judiciaire. L’option privilégiée pour le règlement
des différents cas de plaintes et de doléances enregistrées et ceux qui peuvent survenir dans le cadre du
projet, est le traitement à l’amiable.


6.1. Objectifs du MGP
De manière spécifique, les objectifs poursuivis par le MGP sont les suivants :
    •   Etablir un système de réception, d'enregistrement et de traitement des plaintes et
        préoccupations en temps opportun en accordant une attention particulière aux groupes et
        personnes vulnérables y compris les femmes et les filles adolescentes ;
    •   Fournir un système efficace, transparent, opportun, équitable et non discriminatoire qui
        permettrait aux personnes lésées de se plaindre et d'éviter les litiges ;
    •   Favoriser le règlement social et à l’amiable des plaintes non-sensibles et éviter le mieux que l’on
        peut à faire recours à la justice ;
    •   Minimaliser la mauvaise publicité, éviter/minimaliser les retards dans l'exécution du projet ;
    •   Assurer la durabilité des interventions du projet et son appropriation par les parties prenantes ;
    •   Donner des éclaircissements pour donner suite à des demandes d’information.


Pour les plaintes liées aux VBG/EAS/HS, une voie distincte est mise en place pour garantir une approche
centrée sur les survivants, laquelle fait une place prioritaire à la dignité, la confidentialité et la sécurité
des survivants, avec un accès à des services offrant assistance et soins aux survivants (es).




                                                                                                            29
6.2. Critères d’efficacité du MGP
Huit critères d’efficacité président au bon choix et au fonctionnement régulier du MPG :
    •   Légitime : Etablir la confiance avec les parties prenantes, et donner la garantie de la conduite
        équitable des processus de plaintes.
    •   Accessible : Être connu de toutes les parties prenantes concernées par les projets et offrir une
        assistance adéquate à ceux qui rencontreraient des obstacles particuliers pour y accéder.
    •   Rapide : le traitement d’une plainte doit être fait dans un délai raisonnable. Le temps de réponse
        à une plainte doit être aussi court que possible (une à deux semaines).
    •   Prévisible : Comporter une procédure compréhensible et connue, assortie d’un calendrier à titre
        indicatif pour chaque étape, et être claire quant aux types de processus et résultats possibles et
        aux modes de suivi de la mise en œuvre.
    •   Culturellement adapté : le mécanisme doit tenir compte des particularismes locaux (langue
        parlée, niveau d’alphabétisation, etc.).
    •   Gratuit : l’accès au mécanisme ne doit pas induire de dépenses exagérées (par exemple pour le
        transport vers le lieu de soumission de la plainte).
    •   Anonyme : l’identité des plaignants doit être préservée dans toutes les circonstances, surtout
        quand il s’agit des plaintes liées aux EAS/HS.
    •   Équitable : Garantir aux parties lésées de bénéficier d’un accès raisonnable aux sources
        d’information, aux conseils et à l’expertise nécessaires pour une participation à un processus
        d’examen des plaintes dans des conditions de respect, d’équité et de clarté.
    •   Transparent : Tenir les parties impliquées informées de l’avancement de la plainte et fournir
        suffisamment d’informations sur le déroulement du processus pour inspirer confiance quant à
        l’efficacité du mécanisme et à sa capacité à satisfaire l’intérêt public.
    •   Compatible avec les droits humains : Garantir que les résultats et les voies de recours sont
        conformes aux droits de l’homme reconnus à l’échelle internationale.
    •   Source d’apprentissage permanent : Mettre à profit les mesures pertinentes pour en tirer les
        enseignements susceptibles d’améliorer le mécanisme et de prévenir les plaintes et les préjudices
        futurs.
    •   Fondé sur la consultation et le dialogue : Consulter les groupes de parties prenantes, y compris
        les personnes et groupes vulnérables, de manière inclusive et participative dans la mise en œuvre
        du mécanisme ; maintenir le dialogue afin de prévenir et régler les plaintes.

6.3. Description du mécanisme de gestion des plaintes
Les plaintes potentielles dans le cadre du projet se déclinent en deux (2) catégories expliquées ci-dessous :
    •   Les plaintes sensibles qui peuvent révéler des actes d’exploitation et d’abus sexuels ou encore
        d’harcèlement sexuel ;
    •   Les plaintes standards (environnementales, sociales, etc.) qui peuvent se présenter comme une
        corruption, une fraude, un abus d’autorité, un non-respect des dispositions des contrats des
        travailleurs, le travail forcé ou le travail des enfants, etc.


Tableau 6 : Tableau des étapes du mécanisme de gestion des plaintes non- sensibles




                                                                                                          30
Étape                     Description du processus (ex.)            Délai                     Responsabilité

Structure de mise en      Mise en place des comités de gestion                                • UGP ;
œuvre du mécanisme        au niveau régional et au niveau de                                  • Les spécialistes social,
de gestion des plaintes   l’UGP.                                                               environnement et VBG du
                                                                                               projet.


Enregistrement des        Les plaintes peuvent être déposées        Le jour même              • Points focaux locaux pour
plaintes                  grâce aux canaux suivants :                                          les plaintes ;
                          • Ligne verte n° … exploitée par                                    • Opérateurs de la ligne
                            l’UGP ;                                                            verte
                          • Numéros WhatsApp (à déterminer) ;
                          • Courriel (à déterminer) ;
                          • En personne auprès du point focal (à
                            déterminer) ;
                          • Registres de doléances dans les
                            localités des sites du projet ;
                          • Facebook : direction de l’hydraulique
                            rural DHR ;
                          • Formulaire en ligne sur le site Web :
                            (à déterminer)

Tri, traitement           Toute plainte reçue est transmise à       Dès réception de la       Consultants social et VBG
                          l’expert social, enregistrée dans le      plainte
                          registre des plaintes et classée selon
                          les types de plaintes suivants :
                          sensibles ou non-sensibles.

Accusé de réception et    Le plaignant reçoit un accusé de          Dans les deux jours       Points focaux locaux pour
suivi                     réception de la plainte du point focal    suivant la réception de   les plaintes
                          local.                                    la plainte.

Vérification, enquête,    L’enquête sur la plainte est menée par    Dans un délai de          Comité des plaintes
action                    le comité de gestion des plaintes. Un     quinze (15) jours pour    composé de (à déterminer)
                          projet de résolution est formulé par le   le premier niveau de
                          comité et communiqué au plaignant         résolution et trente
                          par l’expert social.                      (30) jours pour le
                                                                    second niveau.

Suivi et évaluation       Les données relatives aux plaintes sont   Dans un délai de cinq     Le documentaliste
                          collectées dans un système de             (5) jours ouvrables
                          classement physique et électronique       après la fin du
                          et communiquées à autres parties          reporting.
                          concernées.

Retour d’informations     Les commentaires des plaignants           Dans un délai de cinq     Le spécialiste social
                          concernant leur satisfaction à l’égard    (5) jours ouvrables
                          du règlement des plaintes sont            suivant la réception du
                          recueillis par le spécialiste social.     résultat des enquêtes.




                                                                                                                      31
Étape                    Description du processus (ex.)                Délai                       Responsabilité

Formation                Les besoins en formation du                   Dès le début et tout au     • Les spécialistes social et
                         personnel/des consultants de l’UGP,           long de la mise en           VBG du projet ;
                         des maîtres d’œuvre et des                    œuvre du projet.            • Partenaires dans la prise
                         consultants chargés de la supervision                                      en charge des survivants
                         sont les suivants :                                                        (es) des cas d’EAS/HS.
                         • MGP ;
                         • EAS/HS ;
                         • Les Codes de conduites ;
                         • Les Procédures de Gestion de la
                           Main d’Œuvre.

Le cas échéant,          [Le cas échéant, indiquer de quelle           Les mesures             • UGP ;
versement de             manière les réparations seront gérées,        correctives             • Les spécialistes social et
réparations à la suite   y compris les montants, les                   commencent cinq (05)      VBG du projet.
du règlement de la       bénéficiaires, etc.]                          jours ouvrables après
plainte.                                                               que le plaignant accuse
                                                                       réception de la lettre
                                                                       l’informant des
                                                                       solutions adoptées et
                                                                       de son accord sur la
                                                                       décision relative aux
                                                                       mesures proposées.

Procédure de recours     Le plaignant a le droit de porter sa          • À tout moment
                         plainte devant les juridictions                 pendant la résolution
                         supérieures, du niveau régional puis            de sa plainte par les
                         national. S'il n'est pas satisfait, il peut     comités de gestion
                         saisir les tribunaux.                           des plaintes ;
                                                                       • Ou encore à la fin de
                                                                         la résolution de la
                                                                         plainte par le comité
                                                                         national, s’il n’est
                                                                         toujours pas satisfait.


   6.4. Le Mécanisme de gestion des plaintes des travailleurs
   Un mécanisme de gestion des plaintes des travailleurs sera mis en place afin de fournir un cadre clair et
   transparent pour la prise en compte des préoccupations liées au travail. Ce mécanisme prend
   généralement la forme d'une procédure interne de traitement des plaintes, suivie d'un examen, d'une
   réponse de la direction et d'un retour d'information. Le mécanisme sera accessible à tous les travailleurs
   directs, et sous-traitants pour leur permettre de signaler leurs préoccupations au travail, y compris les
   procédures de gestion éthique et confidentielle des plaintes relatives à l'exploitation et abus sexuels ainsi
   que le harcèlement sexuel et à la sécurité au travail.

   Ce mécanisme sera décrit de façon détaillée dans les Procédures de Gestion de la Main d’œuvre (PGMO).


   6.5. Les étapes de la gestion des plaintes relatives à l’Exploitation, l’Abus Sexuels et le Harcèlement
   Sexuel (EAS/HS)


                                                                                                                           32
Pour les plaintes relatives à l'exploitation et à l'abus sexuels (EAS/SH), un point focal dédié sera désigné
afin de recueillir les plaintes de manière sécurisée et confidentielle. Les étapes à suivre sont définies ci-
dessous.
    •   Étape 1 : Prise en charge :
Toute personne souhaitant déposer une plainte relative à l’exploitation et abus sexuels et/ou harcèlement
sexuel peut utiliser tout canal de confiance mis à sa disposition par le projet pour la déposer auprès du
responsable désigné par le projet. Le projet doit identifier des points d’entrée sécurisés, confidentiels et
accessibles permettant aux victimes de se sentir en sécurité et à l’aise pour signaler les faits (par exemple :
boîte à plaintes anonyme, formulaire de plainte, téléphone, prestataire de services, structure
communautaire, référent, etc.).
Si la victime choisit d'être orientée vers des services sans porter plainte, son choix doit être respecté. Le
prestataire de services peut alors lui demander si elle consent à partager des informations de base sur
son dossier afin d'aider le projet à suivre les cas pour lesquels les victimes choisissent de ne pas accéder
au MGP. La victime conserve toujours le droit d'être orientée vers des services, qu'un lien soit établi ou
non entre le projet et l'incident en question.
Toute information recueillie concernant une victime ou l'auteur présumé des faits doit être consignée et
conservée séparément des autres documents relatifs aux plaintes, dans un lieu sécurisé et verrouillable,
dont l'accès est strictement limité.
    •   Étape 2 : Trier et traiter :
Une fois établi qu'il s'agit d'une plainte EAS/HS, le Coordinateur du projet et la structure de vérification
doivent être informés de sa réception et de la nécessité de son examen. Le point focal doit également en
informer la spécialiste des violences basées sur le genre au sein de l’UGP, qui, à son tour, en informera le
Coordinateur du projet et la Banque mondiale dans un délai de 24 heures. Le point focal doit uniquement
communiquer la nature de la plainte, l'âge et le sexe du plaignant (si connus), l'existence d'un lien avec le
projet (si connu) et si la victime a été orientée vers des services de soutien. Aucune information
permettant d'identifier la victime ou l'auteur présumé des violences ne doit être communiquée à l’UGP
ou à la Banque mondiale.
    •   Étape 3 : Accusé de réception :
Le point focal doit s’assurer que le plaignant reçoive un accusé de réception officiel de sa plainte pour
exploitation et abus sexuel ou harcèlement sexuel dans les cinq (5) jours suivant son dépôt. L’envoi de cet
accusé de réception dépendra du mode de réception initial de la plainte ; idéalement, si celle-ci a été
reçue par l’intermédiaire d’un prestataire de services, toute communication avec la victime pourra se faire
via ce dernier.
    •   Étape 4 : Processus de vérification :
Le processus de vérification d’une plainte relative aux EAS/HS sera géré par une l’équipe spéciale dotée
des compétences requises, mise en place par le projet. Sinon le projet peut faire appel aux services d’un
organisme existant possédant les compétences requises. L’équipe spécialisée/l’organisme examinera les
informations disponibles concernant la plainte EAS/HS en question, sa nature et son éventuel lien avec le
projet. Elle formulera également des recommandations à l’employeur ou au responsable de l’auteur
présumé des faits quant aux sanctions disciplinaires appropriées, conformément au code de conduite, au
type d’incident et à la législation et la réglementation du travail applicables. Les sanctions disciplinaires
potentielles pour les auteurs présumés peuvent inclure, sans s’y limiter, des avertissements informels ou

                                                                                                            33
formels, une retenue sur salaire, une suspension ou un licenciement. L’équipe spéciale doit mener à bien
le processus de vérification et rendre sa décision dans les 10 jours suivant la réception de la plainte.
Il convient de noter que l’objectif du processus de vérification est uniquement d’examiner l’existence d’un
lien entre le projet et l’incident EAS/HS signalé et de garantir la responsabilité dans la recommandation
des mesures disciplinaires appropriées.
    •   Étape 5 : Suivi et évaluation :
Le suivi des plaintes relatives à l’exploitation et à l’abus sexuels est essentiel pour garantir que tous les
plaignants soient orientés vers les services appropriés, que leur consentement éclairé soit obtenu
systématiquement pour le dépôt de plaintes et l’orientation vers les services, et que toutes les plaintes
soient traitées de manière sécurisée, confidentielle et dans les meilleurs délais. Les informations
partagées avec les prestataires de services, l’UGP et la BM seront limitées, comme indiqué à l’étape 2. Le
Coordinateur du projet doit établir des protocoles de partage d’informations avec les prestataires de
services afin de garantir la sécurité et la confidentialité du partage des données et la clôture appropriée
des dossiers d’EAS/HS.
    •   Étape 6 : Communication du résultat aux parties concernées :
Une fois la vérification terminée, le résultat est communiqué en premier lieu à la victime dans un délai de
quatorze (14) jours, idéalement par l’intermédiaire du prestataire de services, afin de lui laisser, ainsi qu’à
ses représentants, le temps nécessaire pour mettre en place un plan de sécurité adéquat. Après avoir
informé la victime, l’auteur présumé des faits peut également être informé du résultat.
Si l’une ou l’autre des parties conteste le résultat, elle peut faire appel de la décision de l’Equipe
/Organisme spécialisés via la procédure d’appel et doit déposer son appel dans les quatorze (14) jours
suivant la réception du résultat de la vérification. Cet appel est adressé au Secrétaire Général du ministère,
qui constitue un comité composé du Coordinateur du projet, la spécialiste VGB, un représentant des
prestataires de services et un représentant de l'organisation nationale des femmes (le cas échéant) pour
examiner la décision de l'équipe spéciale.


7. Suivi et rapports

7.1. Résumé de la manière dont se fera le suivi et l’établissement de rapports concernant la mise en
œuvre du PMPP (y compris des indicateurs)
Le PMPP fera l’objet d’un suivi basé à la fois sur des rapports qualitatifs (notamment les rapports
d’activité) et des rapports quantitatifs liés à des indicateurs de résultats concernant la mobilisation des
parties prenantes et la gestion des plaintes.

Les rapports sur le PMPP comprendront :
i)      Des rapports sur l’état d’avancement des engagements en matière de mobilisation des parties
        prenantes, conformément à la NES no 10, qui sont prévus dans le Plan d’Engagement
        Environnemental et Social (PEES)
ii)     Des rapports qualitatifs cumulés sur les avis et commentaires recueillis dans le cadre des résolus
        en changeant la portée et la conception du projet, et qui sont pris en compte dans des documents
        de base tels que le document d’évaluation du projet, l’évaluation environnementale et sociale, le
        plan de réinstallation, le plan pour les peuples autochtones ou le plan d’action contre l’EAS/HS, si
        nécessaire ; b) les problèmes qui peuvent être résolus pendant la mise en œuvre du projet ; c) les

                                                                                                            34
        problèmes qui dépassent le cadre du projet et qui seront mieux traités dans le cadre d’autres
        projets, programmes ou initiatives ; et d) les problèmes qui ne peuvent pas être réglés par le
        projet pour des raisons de compétence technique, de compétence juridictionnelle ou de coûts
        excessifs. Les procès-verbaux des réunions récapitulant les points de vue des participants peuvent
        également être annexés aux rapports de suivi.
iii)    Des rapports quantitatifs basés sur les indicateurs inclus dans le PMPP. On trouvera à l’annexe 3
        un exemple d’indicateurs de suivi et de rapports.


7.2. Rapports aux groupes de parties prenantes
Le PMPP sera révisé et mis à jour, au besoin, pendant la mise en œuvre du projet.

Les synthèses et les rapports internes [trimestriels et autres] sur les plaintes du public, les demandes de
renseignements et les incidents connexes, ainsi que l’état d’avancement de la mise en œuvre des mesures
correctives/préventives associées, seront rassemblés par le personnel responsable et transmis à la
direction générale du projet.

Les mécanismes spécifiques de notification aux parties prenantes sont notamment les suivants :
    • Les résumés mensuels et les rapports internes compilés par le personnel responsable et transmis
       à l’UGP ;
    • Les rapports trimestriels destinés à la BM ;
    • Une enquête à mi-parcours. dont l




                                                                                                        35
         Annexe 1 : Photos et procès-verbal de la consultation de la population de la région d’Arta et de ses sous-localités


                             Date de la consultation    18 novembre 2025

             Région (y compris les localités) visitée   Arta (Chef-lieu, Haysamaleh et Gabla-Garan)

                                 Lieux des réunions     Salle de la bibliothèque du Chef-lieu ; plein air pour les autres localités

       Nombres de personnes présentes (reparties        30 personnes ont participé aux consultations (7 femmes et 23 hommes).
                                     par sexes)

             Des mesures ont-elles été prises pour      Oui, les mesures suivantes ont été adoptées : organisation de la consultation publique dans un lieu accessible
     garantir l'inclusion des personnes vulnérables     aux personnes vulnérables comme les personnes âgées et les handicapées ; utilisation des langues locales
       (ex. personnes âgées, personnes à mobilité       (Afar et Somalie) pendant les discussions et lors de la projection du PPT du projet ; présence de leaders
              réduite, personnes ayant des besoins      religieux, de Chefs de villages, de représentantes de l’UNFD, d’associations féminines et de coopératives
             particuliers, personnes analphabètes,      agricoles.
             femmes, etc.) (si oui, qui/comment) ?

Partie prenante (groupe ou           Synthèse des commentaires                            Réponse de l’équipe de projet               Action(s) de suivi/Étapes suivantes
individu)

L’équipe du projet                   • Après la projection du PPT de Mr Abdi,             • Les consultants de l’UGP ont rassuré
                                        consultant de la BM, l’équipe E/S a informé        le responsable sur la mise en place de
                                        le public sur leurs missions et surtout sur les    pancarte de circulation des personnes
                                        risques que pouvaient engendrer le projet.         autour de tous les sites du projet.

                                     • Le Président du Conseil régional a demandé
                                        de veiller à la sécurité de la population
                                        rurale et notamment des enfants et de bien
                                        sécuriser les sites des infrastructures
                                        pendant les travaux.




Le Préfet de la région d’Arta        • Il a demandé d’abord qu’on pérennise les           • L’équipe du projet a expliqué que le
                                        infrastructures déjà existantes dans la            projet contenait en plus de la


                                                                                                                                                                            36
                                     région (les puits et les forages existants, les    réalisation de nouvelles
                                     canalisations défectueuses, etc.).                 infrastructures (nouveaux puits et
                                                                                        forages, etc.) des activités de
                                   • Il a souligné que le projet tienne compte          rénovation et réhabilitation de ce qui
                                     des localités qui seront densément peuplés         existe déjà dans les localités.
                                     dans les 10 ans à venir.
                                                                                       • Les membres de l’équipe lui ont
                                                                                        répondu aussi que le projet prenait en
                                                                                        compte l’évolution démographique
                                                                                        dans les localités ciblées par le projet.

Le représentant de l’association   • Il a informé qu’à cause du manque d’eau, la       L’équipe de l’UGP ont bien pris note du
des pêcheurs de la plage d’Arta      fréquentation de la plage par les visiteurs       besoin urgent de la population
                                     nationaux et les touristes étrangers a            avoisinante ou travaillant aux abords de
                                     fortement diminué.                                la plage d’Arta.

                                   • Par conséquent, toutes les personnes qui
                                     menaient des petites activités économiques
                                     aux abords de la plage, y compris les
                                     pêcheurs, ont été impactées par la forte
                                     baisse de la fréquentation de la plage dû au
                                     manque d’eau.

Des représentants de la localité   • Ces personnes nous ont informé qu’ils             L’équipe de l’UGP ont bien pris note du
de Haysamaleh                        vivent de l’élevage ainsi que de la vente du      besoin urgent de la population de la
                                     lait de leur cheptel.                             localité Haysamaleh

                                   • A cause de la sécheresse, ils ont perdu
                                     beaucoup d’animaux, et le peu qui leur
                                     reste ne donnait plus assez de lait pour
                                     pouvoir le vendre aux usagers de la route
                                     nationale n°1.

                                   • Ces personnes nous ont informé que les
                                     filles et les femmes de cette localité
                                     marchaient 2H30 aller et 2H30 retour pour
                                     chercher de l’eau.



                                                                                                                                    37
                     • Ces filles et ces femmes partaient chercher
                       l’eau désormais en groupe à cause de
                       l’insécurité dû de la population migrante
                       d’origine éthiopienne qui traverse leur
                       localité.

                     • N’ayant plus les moyens d’assurer à leurs
                       enfants le transport pour se rendre à l’école
                       située un peu plus loin de leur localité, 60%
                       de ces enfants n’étaient pas scolarisés, dont
                       80% de filles. Les familles dont les enfants
                       sont encore scolarisés, nous ont confiés
                       qu’elles étaient obligées de les confier à des
                       familles résidant soit à Arta soit à Ali-
                       Sabieh, et qu’elles ressentaient de grandes
                       souffrances à cause de cette séparation.

L’équipe du projet   • Les consultants ont averti les membres de la     Les consultants ont prévenu que
                       population de Haysamaleh sur le risque de        personne ne devait supporter les
                       perdre des parcelles au profit de la mise en     impacts négatifs du projet comme la
                       place de forages. Ils ont longuement discuté     perte de sa propriété privée ou une
                       de ce problème.                                  parcelle qu’elle utilise comme pâturage
                                                                        pour son cheptel.
                     • Un membre de cette population nous a
                       indiqué qu’il était même prêt à céder son
                       propre terrain si on lui garantissait un
                       approvisionnement continu et sans
                       difficultés en eau.




                                                                                                                  38
Les habitants de la localité de   • Cette population nous a informé leur            • L’équipe du projet a expliqué que
Gabla-Garan                         crainte de contracter des maladies ou des        l’UNICEF prévoyait de renforcer le
                                    infections puisqu’elle utilise les abreuvoirs    forage existant dans la localité de
                                    destinés aux animaux pour se fournir en          Gabla-Garan.
                                    eau.
                                                                                    • Également, les membres de l’UGP ont
                                  • Selon les affirmations des personnes             confirmé que le projet prévoyait la
                                    consultées, la quantité d’eau de leur forage     réalisation d’un nouveau forage dans
                                    est très largement insuffisante par rapport      la localité de Gilangili pour
                                    au nombre de personnes qui viennent              désengorger la pression autour du
                                    s’approvisionner le matin.                       forage de Gabla-Garan.

                                  • Etant donné qu’il s’agit du seul forage à des
                                    kilomètres, la population a demandé la
                                    réalisation de forages dans les localités
                                    voisines.

                                  • Ils nous ont informé que pendant leur
                                    ravitaillement en eau, des bousculades et
                                    des bagarres éclataient entre les femmes.

                                  • Ils nous ont appris aussi que les migrants
                                    éthiopiens dévalisaient les abris des
                                    familles, volaient le bétail et mangeaient
                                    toute la nourriture que les femmes
                                    laissaient pour leurs enfants avant d’aller
                                    chercher l’eau pour la famille.




                                                                                                                            39
40
        Annexe 2 : Procès-verbal de la consultation de la population de la région d’Ali-Sabieh et de ses sous-localités


                        Date de la consultation       19 novembre 2025
         Région (y compris les localités) visitée     Ali-Sabieh (Chef-lieu, Obeley et Galileh)
                               Lieux des réunions     Salle de réunion du Conseil régional ; Terrain agricole de Mme Fozia Hassan membre de la Coopérative
                                                      d’Obeley ; domicile de Mme Filsan Nour représentante des femmes de Galileh
  Nombres de personnes présentes (reparties           34 personnes ont participé aux consultations (15 femmes et 19 hommes).
                                par sexes)
Des mesures ont-elles été prises pour garantir        Oui, les mesures suivantes ont été adoptées : organisation de la consultation publique dans un lieu
    l'inclusion des personnes vulnérables (ex.        accessible aux personnes vulnérables comme les personnes âgées et les handicapées ; utilisation des
        personnes âgées, personnes à mobilité         langues locales (Afar et Somalie) pendant les discussions et lors de la projection du PPT du projet ;
         réduite, personnes ayant des besoins         présence de leaders religieux, de Chefs de villages, de représentantes de l’UNFD, d’associations
         particuliers, personnes analphabètes,        féminines et de coopératives agricoles.
         femmes, etc.) (si oui, qui/comment) ?
Partie prenante (groupe ou          Synthèse des commentaires                                 Réponse de l’équipe de            Action(s) de suivi/Étapes suivantes
individu)                                                                                     projet
Le représentant de la préfecture    • Selon lui, la région d’Ali-Sabieh a prioritairement
d’Ali-Sabieh                          besoin d’eau pour réactiver le secteur agricole dans
                                      ses localités.

                                    • Toujours selon lui, le renforcement en eau dans cette
                                      région peut vraiment aider le pays à parvenir à son
                                      autosuffisance alimentaire.

Le Vice-président du Conseil        Il nous a informé que la population de Guestir proche     L’équipe de l’UGP a informé le
régional                            de la frontière de la Somalie, possédant le plus grand    Vice-président du conseil que
                                    nombre de bétails dans toute la région, ne trouve pas     la localité de Guestir faisait
                                    de l’eau. Et quand elle trouve, elle tombe toujours de    partie des sites retenus par le
                                    l’eau très salé.                                          projet PEJACC.




                                                                                                                                                                41
Représentants de la localité de   • C’est la localité la plus peuplée après le chef-lieu dans   L’équipe du projet a informé
Kabah-Kabah                         la région d’Ali-Sabieh.                                     les représentants de cette
                                                                                                localité qu’un forage était
                                  • Malheureusement cette population meurt de soif.             prévu par le projet PEJACC
                                                                                                financé par la BAD.

Représentantes des localités      • Il s’agit de deux localités à fortes potentielles           • L’UGP a assuré à ces
d’Assamo et d’Obeley                agricoles, avec beaucoup de terrains agricoles et             représentantes que des
                                    d’agriculteurs.                                               études seront menées pour
                                                                                                  pouvoir leur trouver une
                                  • Elles nous ont informé qu’à cause de la sécheresse les        solution, notamment avec
                                    terrains agricoles se sont asséchés.                          les retenues d’eau.

                                  • Leurs récoltes sont réduites à néant, en les privant de
                                    revenus économiques.




                                                                                                                               42
         Annexe 3 : Procès-verbal de la consultation de la population de la région de Dikhil et de ses sous-localités


                     Date de la consultation    20 novembre 2025
     Région (y compris les localités) visitée   Dikhil (Chef-lieu, As-Eyla et Adobouyi)
                          Lieux des réunions    Salle de réunion du Conseil régional, Bureau de la sous-Préfecture d’As-Eyla, plein air
          Nombres de personnes présentes 32 personnes ont participé aux consultations (6 femmes et 26 hommes).
                     (reparties par sexes)
     Des mesures ont-elles été prises pour      Oui, les mesures suivantes ont été adoptées : organisation de la consultation publique dans un lieu
         garantir l'inclusion des personnes     accessible aux personnes vulnérables comme les personnes âgées et les handicapées ; utilisation des
         vulnérables (ex. personnes âgées,      langues locales (Afar et Somalie) pendant les discussions et lors de la projection du PPT du projet ;
   personnes à mobilité réduite, personnes      présence de leaders religieux, de Chefs de villages, de représentantes de l’UNFD, d’associations féminines
  ayant des besoins particuliers, personnes     et de coopératives agricoles.
       analphabètes, femmes, etc.) (si oui,
                            qui/comment) ?
Partie prenante (groupe ou        Synthèse des commentaires                                Réponse de l’équipe de projet             Action(s) de suivi/Étapes
individu)                                                                                                                            suivantes
Représentants de la localité de   • Cette localité possède 4 forages électrifiés qui       L’équipe du projet a expliqué que le
Mouloud                             donnent de l’eau, connectés au réseau électrique.      projet contenait des activités de
                                                                                           rénovation et réhabilitation de ce qui
                                  • Cependant, ils nous ont informés que les               existe déjà dans les localités, y
                                    canalisations comportaient beaucoup de fuites, qu’il   compris les canalisations.
                                    existait aussi beaucoup de branchements sauvages.

Membre de comité de gestion       • As-Eyla étant le premier village qui a été créé à      L’équipe de l’UGP a informé la
d’eau de la localité d’As-Eyla      Djibouti, elle s’est très vite développée              personne qu’elle a bien pris en
                                    démographiquement sans la création de nouveaux         compte ses inquiétudes, et qu’elle
                                    forages ou puits.                                      étudierait la faisabilité d’un deuxième
                                                                                           forage dans cette localité.
                                  • Cette personne nous a informé que dans cette
                                    localité, les femmes subissaient des fausses couches


                                                                                                                                                                 43
                       à cause des jerrycans de 25L remplies d’eau, portés
                       sur leurs dos sur une distance d’un kilomètre.

                     • A cause du manque d’eau, la propreté est
                       inexistante dans l’établissement scolaire du primaire
                       de cette localité.

                     • Les enfants (filles) dès qu’ils terminent leurs de cours

                     • Le seul forage qui existe pour le moment à As-Eyla
                       est insuffisant.

L’équipe du projet   • Les consultants ont informé que les activités du           Les consultants ont rassuré la
                       projet pouvaient créer des impacts indésirables pour       communauté en leur précisant qu’ils
                       la population vivant aux alentours des sites de            auront la priorité sur la demande en
                       travaux.                                                   main d’œuvre sur les chantiers.

                     • Les membres de la communauté nous ont indiqué
                       qu’ils devaient être prioritaires pour l’emploi dans
                       les entreprises de forage.




                                                                                                                         44
       Annexe 4 : Procès-verbal de la consultation de la population de la région d’Obock et de ses sous-localités
                     Date de la consultation     24 novembre 2025
      Région visitée (y compris les localités)   Obock (Chef-lieu et Assassan)
                          Lieux des réunions     Salle de réunion du Conseil régional, plein air
 Nombres de personnes présentes (reparties       20 personnes ont participé aux consultations (3 femmes et 17 hommes)
                               par sexes)
       Des mesures ont-elles été prises pour     Oui, les mesures suivantes ont été adoptées : organisation de la consultation publique dans un lieu
           garantir l'inclusion des personnes    accessible aux personnes vulnérables comme les personnes âgées et les handicapées ; utilisation des
vulnérables (ex. personnes âgées, personnes      langues locales (Afar et Somalie) pendant les discussions et lors de la projection du PPT du projet ;
     à mobilité réduite, personnes ayant des     présence de leaders religieux, de Chefs de villages, de représentantes de l’UNFD, d’associations
              besoins particuliers, personnes    féminines et de coopératives agricoles.
        analphabètes, femmes, etc.) (si oui,
                              qui/comment) ?
Partie prenante (groupe ou        Synthèse des commentaires                   Réponse de l’équipe de projet         Action(s) de suivi/Étapes suivantes
individu)




                                                                                                                                                          45
Vice-président du Conseil   • D’une manière générale, il nous a informé   • L’équipe a rassuré le responsable que
régional d’Obock              que beaucoup de zones territoriales très      ces doléances sont notées, y compris
                              vaste et très peuplé en termes d’humains      celle concernant la fermeture de
                              et de bétails, manquaient énormément          certaines écoles.
                              d’eau.
                                                                          • L’équipe a informé le Vice-président
                            • Il nous a expliqué que même des écoles        que de nombreuses études et
                              situées dans certaines localités, avaient     infrastructures (forages et retenues
                              fermé à cause des enfants déscolarisés        d’eau) sont prévues dans toute la
                              pour corvées d’eau.                           région.

                            • Il nous a demandé à ce qu’on donne le
                              plus de forages aux localités de ces
                              régions.




                                                                                                                    46
Présidente de l’association « La   • Elle nous a indiqué que deux localités à       • L’équipe a informé la Présidente que
Voix des Jeunes Femmes               savoir Adguenou et Bissidourou ont vu            de nombreuses études et
d’Obock                              leurs écoles fermées, parce que les              infrastructures (forages et retenues
                                     enfants les avaient abandonnés pour              d’eau) sont prévues dans toute la
                                     aider leurs mamans à s’occuper de la             région.
                                     recherche d’eau.

                                   • Elle nous a informé que les enfants
                                     marchaient une heure voir deux heures
                                     pour venir à l’école, en ayant soif et en
                                     étant même pas sûrs de trouver de l’eau
                                     à l’école. C’est une des raisons aussi qui a
                                     poussé certains parents à garder leurs
                                     enfants à la maison.




                                                                                                                             47
L’équipe du projet            • Les consultants ont interpellé les           • Les consultants ont informé la
                                participants de la consultation sur un des     population que malgré que les
                                risques sociaux négatifs à savoir le           questions sur les violences sexuelles
                                mariage forcé.                                 ou sexistes soient encore tabou dans
                                                                               cette région, le projet mettra en place
                              • Les consultants ont plus dirigé les            des canaux de communication sûrs et
                                discussions sur les risques d’EAS/HS qui       confidentiels pour recueillir les
                                pouvaient naître des activités du projet       doléances et les plaintes de toutes
                                pour voir la réaction de cette population      natures, y compris EAS/HS.
                                de la région du Nord.

                              • Nos craintes (notamment une non-
                                dénonciation des cas EAS/HS) se sont
                                avérées vraies, puisque les discussions
                                ont été très courtes.




Habitants de la localité de   Ces habitants nous ont informé que c’est       L’équipe a informé les habitants que de
Lanaba                        presque toute la famille avec le cheptel qui   nombreuses études et infrastructures
                              se déplace le matin et reviens l’après-midi    (forages et retenues d’eau) sont
                              ou le soir pour la recherche d’eau.            prévues dans toute la région.




                                                                                                                         48
     Annexe 5 : Exemple de tableau budgétaire de PMPP


                                                                 Qua Coûts
                                                                 ntit unitaires Périodes/anné
                     Catégorie budgétaire                         é en dollars        es      Coût total                 Observations

1. Estimation selon les besoins des salaires du personnel* et des dépenses connexes

1a. Ex. : consultant en communication                        1       6,000                   6,000
1b. Ex. : frais de déplacement du personnel                          1,500                   1,500
1c. Ex. : salaires estimés des agents de liaison
                                                             2       N/A
communautaires
2. Consultations/réunions participatives de planification ou
de prise de décision
2a. Ex. : réunions de lancement du projet                        1   1,500                   1,500         Activité au niveau national
                                                                                                           Au niveau rural et dans la zone du projet
                                                                 4   500
2b. Ex. : organisation de groupes de discussion                                              2,000         dans la ville.
3. Campagnes de communication

3a. Ex. : affiches, dépliants                                                                3,000
3b. Ex. : campagne dans les médias sociaux                                                   15,000
3c. Campagne dans les médias (TV, journaux etc.)                                             20,000
4. Formations
4a. Ex. : formation sur les questions
sociales/environnementales pour le personnel de l’UGP et du
maître d’œuvre                                                                               1,000
4b. Ex. : formation sur les violences à caractère sexiste pour
le personnel de l’UGP et du maître d’œuvre                                                   1,000
5. Enquêtes auprès des bénéficiaires


                                                                                                                                                   49
5a. Ex. : enquête sur la perception à mi-parcours du projet       5,000
5b. Ex. : enquête sur la perception en fin de projet              5,000
6. Mécanisme de gestion des plaintes
6a. Ex. : formation des comités du mécanisme de gestion des
plaintes                                                          1,500
6b. Ex. : boîtes à suggestions dans les villages                  200
6c. Ex. : Supports de communication du mécanisme de
gestion des plaintes                                              1,000

6d. Ex. : enquêtes sur les plaintes/visites sur place             1,500
6e. Ex. : système d’information du mécanisme de gestion des
plaintes (établissement ou maintenance)                           2,000
6f. Autres coûts logistiques du mécanisme de gestion des
plaintes                                                          1,000
7. Autres dépenses
7a.EAS/HS- … soutien au Plan d’action de prévention et de
réponse a l’EAS/HS – Formation et sensibilisation ; prise en
charge et soutien psychosocial des victimes                       6,000
Budget total consacré à la mobilisation des parties prenantes :   74,200$
    *Note : Les coûts salariaux peuvent être indicatifs.




                                                                            50
     Annexe 6 : Exemple de tableau : Suivi de la mise en œuvre du PMPP et rapports


   Questions d’évaluation clés        Questions d’évaluation spécifiques              Indicateurs potentiels                  Méthodes de collecte de données

Mécanisme de gestion des             • Les parties touchées par le projet       • Recours au mécanisme de               Dossiers de l’organisme d’exécution et
plaintes. Dans quelle mesure les       formulent-elles des plaintes et des        gestion des plaintes et/ou à des      d’autres agences concernées
parties touchées par le projet         griefs ?                                   mécanismes de retour
ont-elles accès à des mécanismes     • Avec quelle rapidité et efficacité les     d’information
accessibles et ouverts à tous pour     plaintes sont-elles réglées ?            • Demandes d’information
évoquer leurs préoccupations et                                                   émanant des organismes
porter plainte ? L’organisme                                                      compétents
d’exécution a-t-il répondu à ces                                                • Utilisation de boîtes à
plaintes et les a-t-il gérées ?                                                   suggestions installées dans les
                                                                                  villages/communautés
                                                                                  riveraines du projet
                                                                                • Nombre de plaintes soumises
                                                                                  par des travailleurs, ventilées
                                                                                  par sexe et par chantier, réglées
                                                                                  dans un délai déterminé
                                                                                • Nombre de cas d’EAS/HS
                                                                                  signalés dans les zones du
                                                                                  projet, qui ont été orientés vers
                                                                                  des services de santé, d’aide
                                                                                  sociale, d’aide juridique et de
                                                                                  sécurité conformément au
                                                                                  processus d’orientation en place
                                                                                  (s’il y a lieu)
                                                                                • Nombre de plaintes qui sont :
                                                                                  i) en instance, ii) en instance
                                                                                  depuis plus de 30 jours,
                                                                                  iii) tranchées, iv) closes ; et
                                                                                  nombre de réponses ayant
                                                                                  satisfait les plaignants, durant la
                                                                                  période considérée, ventilées
                                                                                  par catégorie de plainte, par



                                                                                                                                                                 51
sexe, par âge et par
emplacement du plaignant.




                            52
Incidence de la mobilisation des    • Le projet a-t-il suscité un intérêt et   • Participation active des parties   Feuilles de présence/procès-verbaux de
parties prenantes sur la              reçu du soutien ?                          prenantes aux activités            consultation des parties prenantes
conception et la mise en œuvre      • Des ajustements ont-ils été opérés       • Nombre de mesures prises en
des projets.                          lors de la conception et de la mise        temps opportun en réponse aux      Fiches d’évaluation
Dans quelle mesure les activités      en œuvre du projet sur la base des         commentaires reçus lors des
de mobilisation des parties           commentaires reçus ?                       séances de consultation avec les   Enquêtes structurées
prenantes ont-elles fait la         • Les informations sur les priorités         parties touchées par le projet
différence dans la conception et      ont-elles été communiquées aux           • Nombre de réunions de              Publications dans les médias
la mise en œuvre du projet ?          parties concernées tout au long du         consultation et de débats          sociaux/traditionnels portant sur les résultats
                                      cycle du projet ?                          publics où les réactions et        du projet
                                                                                 recommandations reçues sont
                                                                                 prises en compte dans la
                                                                                 conception et la mise en œuvre
                                                                                 du projet
                                                                               • Nombre de séances de
                                                                                 consultation ciblées organisées,
                                                                                 surtout pour les groupes à
                                                                                 risque du fait du projet




Efficacité dans la mise en œuvre.   • Les activités ont-elles été mises en     • Pourcentage des activités du       Stratégie de communication (calendrier des
Les activités de mobilisation des     œuvre comme prévu ? Pourquoi ?             PMPP mises en œuvre                consultations)
parties prenantes ont-elles eu      • L’approche de mobilisation des           • Principaux obstacles à la
une véritable incidence sur la        parties prenantes incluait-elle des        participation recensés avec les    Discussions de groupe périodiques
mise en œuvre ?                       actions ventilées par groupe ?             représentants des parties
                                      Pourquoi ?                                 prenantes                          Réunions en face à face et/ou discussions avec
                                                                               • Nombre d’ajustements apportés      les groupes vulnérables ou leurs représentants
                                                                                 à l’approche de mobilisation des
                                                                                 parties prenantes pour
                                                                                 améliorer la portée, l’inclusion
                                                                                 et l’efficacité des projets




                                                                                                                                                                      53
