Public Disclosure Authorized




Public Disclosure Authorized
                                            República del Perú
                                     Gobierno Regional de Arequipa
                               Fortalecimiento del Destino Turístico Prioritario
                                    Arequipa-Colca en el Perú (P511489)




Public Disclosure Authorized
                                         PLAN DE COMPROMISO
                                       AMBIENTAL Y SOCIAL (PCAS)

                                             Versión Pre-Evaluación
                                                 2 octubre 2025




Public Disclosure Authorized




                                                                                     1


                                                                                   Official Use Only
                              PLAN DE COMPROMISO AMBIENTAL Y SOCIAL

1. La República del Perú (el Prestatario) ejecutará el Programa1 de Inversión Fortalecimiento del destino
   turístico prioritario Arequipa-Colca en Perú (el Programa), bajo el liderazgo del Gobierno Regional de
   Arequipa (GORE Arequipa), en coordinación con el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
   (MINCETUR), según se establece en el Acuerdo de Préstamo (el Acuerdo). El Banco Internacional de
   Reconstrucción y Fomento (el Banco) ha acordado proporcionar financiamiento para el Programa,
   según se haya establecido en el Acuerdo.

2. El Prestatario debe asegurarse de que el Programa se lleve a cabo de conformidad con los Estándares
   Ambientales y Sociales (EAS) y este Plan de Compromiso Ambiental y Social (PCAS), de una manera
   aceptable para el Banco. El PCAS forma parte del Acuerdo. A menos que se defina lo contrario, en este
   PCAS los términos que se utilizan en mayúscula tienen los significados que se les asigna en el Acuerdo.

3. Sin perjuicio de lo anterior, en este PCAS se establecen medidas y acciones importantes que el
   Prestatario deberá llevar a cabo o encargarse de que se lleven a cabo, lo que incluye, según
   corresponda, sus respectivos plazos; los mecanismos institucionales y aquellos relativos al personal,
   la capacitación, el seguimiento y la presentación de informes, y la gestión de quejas y reclamos. En el
   PCAS también se establecen los documentos ambientales y sociales que se deberán elaborar o
   actualizar, someter a consulta, difundir e implementar en el marco del Programa, de conformidad con
   los EAS, y en contenido y forma que resulten aceptables para el Banco. Dichos documentos
   ambientales y sociales pueden examinarse periódicamente con el previo acuerdo por escrito del
   Banco. Según se haya establecido en el Acuerdo, el Prestatario debe asegurarse de que haya fondos
   suficientes y disponibles para cubrir los costos de ejecución del PCAS.

4. Según lo acordado entre el Banco y el Prestatario, este PCAS se examinará periódicamente, si fuera
   necesario, para reflejar la gestión adaptativa de los cambios y las circunstancias imprevistas del
   Programa o en respuesta al desempeño del Programa. En dichas circunstancias, el Banco y el
   Prestatario, a través del GORE Arequipa, acuerdan actualizar el PCAS para reflejar estos cambios
   mediante un intercambio de correspondencia firmada entre el Banco y el Coordinador de la Unidad
   Ejecutora del Programa (UEP) que se establezca en el GORE Arequipa. El Prestatario, a través del GORE
   Arequipa, deberá divulgar de inmediato el PCAS actualizado.

5. En la subsección sobre “Indicadores de la preparación para la implementación” incluida más abajo se
   identifican las acciones y medidas que se supervisarán para evaluar la preparación del Programa a fin
   de comenzar la ejecución de conformidad con este PCAS. No obstante, todas las acciones y medidas
   en este PCAS se deben implementar tal como se establece en la columna “Plazo” a continuación,
   independientemente de que se enumeren o no en la subsección mencionada.




1 Para la contraparte nacional (GORE Arequipa) se denomina “Programa” lo que para el Banco Mundial es
“Proyecto”, y “proyecto” lo que para el Banco Mundial es “subproyecto”.

                                                                                                          2


                                                                                                        Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                             PLAZO                        ENTIDAD
                                                                                                                                                      RESPONSABLE
MECANISMOS DE EJECUCIÓN Y FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD
A     ESTRUCTURA ORGANIZATIVA                                                                                Contratar a los profesionales del     GORE Arequipa
      Establecer y mantener un equipo para la gestión ambiental, social, de salud y seguridad                equipo de ASSS a más tardar 60 días
      ocupacional en la UEP con personal calificado, suficientes recursos y con dedicación a tiempo          después de la Fecha de Efectividad
      completo para respaldar la gestión de los riesgos e impactos ambientales, sociales, de salud y         y posteriormente se mantendrá
      seguridad (ASSS) del Programa, incluyendo, como mínimo:                                                durante toda la ejecución del
           - Dos (2) especialistas en medio ambiente.                                                        Programa.
           - Un (1) especialista en salud y seguridad ocupacional.
           - Dos (2) especialistas sociales.
           - Un (1) especialista en género.
      El GORE deberá solicitar al Banco la No Objeción a los Términos de Referencia (TdR) para la
      contratación de cada uno de estos profesionales, los roles y funciones de los profesionales a cargo
      de la gestión ASSS del Programa, así como los recursos asignados a esta gestión serán definidos en
      el Manual de Operaciones del Programa (MOP).
B     PLAN DE FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDADES                                                              El Plan de Fortalecimiento de         GORE Arequipa
      Elaborar e implementar un Plan de Fortalecimiento de Capacidades para el personal de la UEP,           Capacidades aplicable a todo el
      partes afectadas y otras partes interesadas, los trabajadores del Programa (contratistas,              Programa deberá presentarse al
      subcontratistas y supervisores), que incluya, entre otros, los siguientes aspectos:                    Banco Mundial para su aprobación
      • Requisitos ambientales y sociales de la Evaluación Ambiental y Social, y otros instrumentos de       dentro de los tres (3) meses
          gestión.                                                                                           siguientes a la declaración de
      • Aspectos ambientales y sociales de los proyectos en la etapa previa a la inversión.                  efectividad del Programa. Una vez
      • Requisitos de las EAS en los documentos de licitación para consultorías y obras.                     aprobado por el Banco Mundial, el
      • Implementación y supervisión específica de instrumentos de gestión como la Evaluación                Plan se implementará durante todo
          Ambiental y Social, el Plan de Participación de Partes Interesadas (PPPI), el Plan de Acción de    el período de implementación del
          EyAS/ASx, el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) y los Planes de Gestión Ambiental y         Programa.
          Social del Contratista (PGAS-C), el Plan de Restablecimiento de Medios de Vida (PRMV), Plan de
          Pueblos Indígenas (PPI) , , etc.
      • Gestión y reporte de incidentes ambientales, de seguridad y salud laboral y sociales, y aplicación
          de lecciones aprendidas en la investigación de incidentes.
      • Prevención de riesgos para la comunidad.
      • Códigos de conducta.
      • Mecanismos para la atención de quejas y reclamos.
      • Una inducción a todos trabajadores directos contratados actualmente y los que se integren al
          Programa.
      • Una inducción a todos los contratistas, supervisores que se integren al Programa, a
          desarrollarse dentro del primer mes de sus contratos.


                                                                                                                                                                         3


                                                                                                                                                              Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                             PLAZO                        ENTIDAD
                                                                                                                                                      RESPONSABLE
SEGUIMIENTO Y PRESENTACIÓN DE INFORMES
 C    INFORMES PERIÓDICOS                                                                                   La UEP presentará informes             GORE Arequipa
      Elaborar y presentar al Banco informes semestrales de seguimiento sobre el desempeño ASSS del         semestrales de progreso al Banco
      Programa. Cada informe cubrirá los siguientes puntos:                                                 durante toda la implementación del
                                                                                                            Programa, comenzando luego de la
      • Estado de la implementación del PCAS (incluyendo cronograma).                                       Fecha de Efectividad. Los informes
      • Estado de la preparación e implementación de los instrumentos ambientales y sociales                deberán ser entregados al Banco a
          requeridos por el PCAS y de los Planes de Gestión Ambiental y Social de los Contratistas (PGAS-   más tardar 15 días después del final
          C) de las obras.                                                                                  de cada semestre.
      • Resumen de las actividades de relacionamiento y participación de las partes interesadas
          realizadas conforme al Plan de Participación de Partes Interesadas (PPPI).
      • Quejas presentadas ante los mecanismos de atención de quejas, el registro de quejas por tipos
          y el estado en el proceso de resolución (Incluye denuncias presentadas en el marco del Plan de
          acción EyAS/ASx).
      • Desempeño ambiental y social de los contratistas y subcontratistas según lo presentado en los
          informes mensuales de los contratistas y las empresas encargadas de la supervisión.
      • Número y estado de resolución de los incidentes y accidentes reportados al Banco.
      • Estado de los permisos y autorizaciones ambientales para todos los proyectos.
      • Estado de implementación del Plan de Fortalecimiento de Capacidades.
      • Desempeño y estado de implementación del Procedimientos de Gestión de Mano de Obra
          (PGMO) y de su mecanismo de quejas y reclamos.
 D    INFORMES MENSUALES DE LOS CONTRATISTAS                                                                 Las empresas contratistas y de        GORE Arequipa
       Exigir a los contratistas y, donde aplique, a las empresas supervisoras de obra, que proporcionen    supervisión deberán presentar
      informes mensuales de seguimiento sobre el desempeño ambiental y social de acuerdo con el             informes mensuales a la UEP sobre
      contenido ambiental y social especificado en los respectivos documentos de licitación y contratos.    la implementación de los PGAS-C.
      Estos informes deben permitir evaluar el progreso y desempeño de los Planes de Gestión
      Ambiental y Social de las Contratistas (PGAS-C). Los PGAS-C deben identificar los impactos            La UEP deberá entregar los informes
      ambientales y sociales y además debe contener las intervenciones para las medidas de                  mensuales al Banco según
      accesibilidad universal, así como un conjunto de programas de gestión, tales como gestión del         requerimiento.
      control del tráfico, prevención de riesgos de salud y seguridad en el trabajo, respuesta ante
      emergencias, entre otras medidas y programas para evitar o mitigar estos impactos, de
      conformidad con los requisitos normativos locales, así como con las Guías EHS del Banco Mundial.
 E    INCIDENTES Y ACCIDENTES                                                                               1. Notificar inmediatamente una vez    GORE Arequipa
     1. Notificar al Banco cualquier incidente o accidente relacionado con el Programa que tenga o            se presente un incidente grave y
         pueda tener un efecto adverso significativo en el medio ambiente, las comunidades afectadas,         reportar al Banco dentro de las 48
         el público o los trabajadores, incluidos aquellos que provoquen muertes o lesiones importantes       horas de su conocimiento, a


                                                                                                                                                                         4


                                                                                                                                                              Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                                PLAZO                          ENTIDAD
                                                                                                                                                           RESPONSABLE
         a los trabajadores o el público; actos de violencia, discriminación o protesta; impactos               través del formato de notificación
         imprevistos sobre el patrimonio cultural o los recursos de biodiversidad; contaminación del            de incidentes “Parte B” que será
         medio ambiente; trabajo infantil o forzoso; desplazamiento sin un debido proceso (desalojo             proporcionado por el Banco.
         forzado); denuncias de explotación o abuso sexuales o acoso sexual, o brotes de enfermedades.
         Proporcionar los detalles disponibles del incidente o accidente al Banco cuando se le solicite.      2. Presentar el PAC al Banco a más
                                                                                                                 tardar 10 días después de la
      2. Entregar el informe de la investigación y el Plan de Acción Correctiva (PAC), "Parte C", al Banco       presentación de la notificación
         para su aprobación. El PAC debe incluir las medidas y acciones que se tomarán para abordar el           inicial.
         incidente o accidente y evitar que se repita.
      3. Implementar el PAC que se establezca.                                                                3. Evidencia de cumplimiento de los
                                                                                                                 plazos definidos en el PAC para
      El MOP incluirá un anexo especificando el contenido mínimo y formato de los informes indicados,            cada acción correctiva hasta su
      así como los detalles del proceso a través del cual dichos informes se comunicarán al Banco.               cumplimiento al 100%.

EAS 1: EVALUACIÓN Y GESTIÓN DE RIESGOS E IMPACTOS AMBIENTALES Y SOCIALES
1.1      PLANES AMBIENTALES Y SOCIALES Preparar e implementar Planes de Gestión Ambiental y                   1. Preparar los PGAS antes del            GORE Arequipa
         Social (PGAS) para todos los subproyectos de los componentes 1 y 2 del Programa de                      inicio de las respectivas
         conformidad con los requisitos de los EAS relevantes, las Guías Generales de Medio Ambiente,            licitaciones de las obras, e
         Salud y Seguridad del Grupo Banco Mundial (GMASS) y otras buenas prácticas internacionales              implementarlos durante toda la
         de la industria (BPII) pertinentes. Los PGAS deberán tomar como base el Reporte Ambiental y             ejecución de los subproyectos.
         Social y sus matrices de identificación de riesgos e impactos ambientales y sociales y medidas de
         mitigación por sectores elaborado durante la preparación del Programa                                2. Los PGAS-C serán aprobados por
      1. Asegurar que los contratistas preparen, adopten, e implementen los Planes de Gestión                 la UEP antes del inicio de cada
         Ambiental y Social de las contratistas (PGAS-C) asegurando que incluyan las consideraciones          proyecto y deberán ser adoptados
         para cumplir con los PGAS, el PGMO, el PPPI, PPI, PRMV, PASx/EyAS.                                   por los respectivos contratistas. Una
                                                                                                              vez adoptados, se implementarán
      Los requisitos ambientales, de salud y seguridad (ASSS) serán incorporados en el MOP en forma y         durante toda la ejecución de los
      contenido aceptable por el Banco.                                                                       proyectos.

      El PGAS y los PGAS-C deberán contar con la No Objeción del Banco antes de su aprobación por la
      UEP.

1.2   GESTIÓN DE LOS CONTRATISTAS                                                                             1. Antes del inicio de la licitación de   GORE Arequipa
      1. Incluir en los pliegos de licitación de los contratos de consultoría, de obras y de supervisión la   obras, consultores especializados y
         obligación de cumplir con los instrumentos ambientales y sociales aprobados por el Banco.            supervisión.
         Asimismo, la obligación de contar con personal de ASSS responsable de la implementación y
         supervisión de estos instrumentos.


                                                                                                                                                                              5


                                                                                                                                                                   Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                                 PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                           RESPONSABLE
       2.   Garantizar que los contratistas y empresas supervisoras cumplan y exijan a sus subcontratistas      2. y 3. Durante toda la ejecución del
            el cumplimiento de las especificaciones ambientales y sociales de sus respectivos contratos,        Programa. supervisar a los
            incluyendo la provisión de los especialistas antes mencionados.                                     consultores, contratistas y empresas
       3.   Asegurar que los contratistas obtengan y mantengan todos los permisos, licencias y                  supervisoras. Proporcionar copias de
            autorizaciones ambientales y sociales necesarios de acuerdo con los respectivos PGAS-C.             los contratos pertinentes al Banco
                                                                                                                previa solicitud.
1.3     ASISTENCIA TÉCNICA                                                                                      Durante toda la ejecución del           GORE Arequipa
        Llevar a cabo actividades de desarrollo o fortalecimiento de capacidades, capacitación y asistencia     Programa.
        técnica en el marco del Programa de conformidad con los EAS relevantes. Para ello, los términos
        de referencia de estas actividades deben contar con la aprobación del personal ambiental y social
        de la UEP y la No Objeción del Banco antes de la licitación. Posteriormente, preparar y finalizar los
        resultados de estas actividades de conformidad con el mandato.
 1.4    INSTALACIONES CONEXAS                                                                                   De conformidad con lo establecido       GORE Arequipa
        Evaluar la existencia de instalaciones conexas y asegurar que, de identificarse, se lleven a cabo de    en el numeral 1.1.1, en relación a la
        conformidad con los requisitos aplicables de este PCAS y los EAS, lo que incluye: evaluar los           elaboración e implementación de
        posibles riesgos e impactos sociales y ambientales de las instalaciones conexas y establecer las        los PGAS.
        medidas para abordarlos de una manera proporcional a su control e influencia sobre ellas, lo cual
        debe ser especificado en los PGAS.
EAS 2: TRABAJO Y CONDICIONES LABORALES
2.1    PROCEDIMIENTOS DE GESTIÓN DE LA MANO DE OBRA (PGMO)                                                      Elaborar los PGMOs dentro de 90         GORE Arequipa
       Preparar, adoptar y divulgar los PGMO para el Programa, estos mismos recopilando y describiendo          días después de la fecha de
       los protocolos, políticas y procedimientos relevantes para la gestión de mano de obra a lo largo de      efectividad del convenio de
       todo el Programa en cumplimiento a la legislación laboral nacional, en concordancia con los              préstamo, y aplicarlos durante toda
       tratados internacionales suscritos por el Estado peruano en materia laboral y el presente EAS 2.         la ejecución de los proyectos.

       Los PGMO deberán incluir las medidas para proteger a los trabajadores, el cumplimiento de los
       derechos y beneficios correspondientes, la entrega de copia de sus contratos, la prohibición del
       trabajo forzado y trabajo infantil, la prevención y gestión del acoso sexual (ASx) y de la explotación
       y abuso sexual (EyASx). Deberán incluir además, las medidas sobre gestión de la salud y seguridad
       en el trabajo, códigos de conducta aplicables a los trabajadores del Programa (incluyendo
       trabajadores directos y del contratista/subcontratista), programa de entrenamiento en seguridad y
       un mecanismo de atención de quejas y reclamos específico para los trabajadores del Programa.




                                                                                                                                                                              6


                                                                                                                                                                   Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                           PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                    RESPONSABLE
2.2   PLAN DE GESTIÓN DE LA SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL                                                  De conformidad con lo establecido     GORE Arequipa
      Elaborar e implementar planes de gestión de seguridad y salud ocupacional (PGSSO), como parte        en el numeral 1.1.1 e implementarlo
      de los PGAS, para evaluar y gestionar los riesgos e impactos de SSO de los proyectos. Estos PGSSO    durante toda la ejecución de los
      se ajustarán a la normativa local y al EAS 2 y se aplicará a todos los trabajadores contratados      proyectos.
      (incluidos los subcontratistas). Los PGSSO incluirán:
      • La identificación de posibles riesgos para la salud y la seguridad de los trabajadores del
         Programa;
      • La implementación de medidas preventivas y de protección, incluyendo la modificación,
         sustitución o eliminación de condiciones o sustancias peligrosas;
      • La capacitación de los trabajadores del Programa y la elaboración de registros de capacitación;
      • La documentación de accidentes, enfermedades e incidentes laborales, y la elaboración de los
         informes correspondientes;
      • La prevención de accidentes y la preparación y respuesta ante emergencias;
      • Seguro, que incluye atención y reparación de lesiones, fallecimiento, discapacidad o
         enfermedad ocupacional;
      • La atención de emergencias en materia de SSO; y
      • La definición de funciones y responsabilidades del personal responsable de la gestión de la SSO.

      Exigir a los contratistas y subcontratistas que elaboren e implementen un Plan de Gestión de Salud
      y Seguridad Ocupacional (PGSSO) de acuerdo con la normativa, estándar del BM y los
      requerimientos listados líneas arriba.
2.3   MECANISMO DE ATENCIÓN DE QUEJAS Y RECLAMOS PARA LOS TRABAJADORES DEL PROGRAMA                        De conformidad con lo establecido     GORE Arequipa
      Establecer e implementar un Mecanismo de Quejas y Reclamos (MQR) para los trabajadores del           en el numeral 2.1.
      Programa, de conformidad con la EAS 2. Dicho MQR deberá incluir medidas y acciones para
      prevenir y atender casos de incumplimiento de obligaciones laborales, exposición a riesgos de        El mecanismo de quejas y reclamos
      seguridad y salud, trabajo forzado o infantil, hostigamiento laboral, acoso sexual, explotación y    (MQR) debe estar establecido antes
      abuso sexual, o cualquier otra incidencia que afecte a los trabajadores directos e indirectos del    de la contratación de los
      Proyecto o con independencia de su modalidad de contratación.                                        trabajadores del Proyecto y,
                                                                                                           posteriormente, mantenerlo y
      Las denuncias ASx/EyASx, así como de hostigamiento o acoso laboral, deberán ser recibidas,
                                                                                                           operarlo durante toda la
      analizadas y procesadas con la debida confidencialidad e independencia y garantizando que no
                                                                                                           implementación del Proyecto.
      existan represalias (retaliación) en contra de los reclamantes.

      Asegurar que cada contratista establezca y mantenga un mecanismo de quejas y reclamos para sus
      trabajadores y que los documentos de licitación del contratista incluyan la obligación de asegurar
      que se incluyan disposiciones similares en sus propios acuerdos con los subcontratistas.



                                                                                                                                                                       7


                                                                                                                                                            Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                                  PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                            RESPONSABLE
EAS 3: EFICIENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS Y PREVENCIÓN Y GESTIÓN DE LA CONTAMINACIÓN
3.1   PLAN DE MANEJO DE RESIDUOS                                                                          1.         De conformidad con lo               GORE Arequipa
      1. Elaborar e implementar un plan de manejo de residuos, como parte de los PGAS elaborados                     establecido en el numeral 1.1.1,
         para los proyectos, para manejar los residuos sólidos peligrosos y no peligrosos, de conformidad            en relación con la elaboración e
         con el EAS 3.                                                                                               implementación de los PGAS.

      2. Elaborar e implementar un plan de manejo de efluentes y de lodos, como parte del PGAS para 2. De conformidad con lo
           el proyecto de la planta de tratamiento de aguas residuales en Tarucani, e incluir:                       establecido en el numeral 1.1.1,
           (i)      la estimación de la cantidad, calidad, uso y disposición final de efluentes y los lodos,         en relación con la elaboración e
           (ii)     medidas específicas para evitar la contaminación de las aguas subterráneas y el suelo,           implementación de los PGAS.
           (iii)    definición de los sitios de tratamiento y disposición final,
           (iv)     las tecnologías y la infraestructura, así como los requisitos ambientales y sociales de la
                    normativa local y los EAS del Banco Mundial.
3.2   EFICIENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS Y PREVENCIÓN Y GESTIÓN DE LA CONTAMINACIÓN                            De conformidad con lo establecido       GORE Arequipa
      Incorporar el uso eficiente de los recursos y medidas de prevención y gestión de la contaminación          en el numeral 1.1.1, en relación a la
      en los PGAS, que deben elaborarse en virtud de la acción 1.1. Estas medidas deben incluir:                 elaboración e implementación de
           (i)      la estimación de la cantidad y el uso de recursos naturales y energía;                       los PGAS.
           (ii)     el análisis del incremento en el consumo de agua, energía, la generación de residuos y
                    aguas residuales, y, cuando corresponda, la demanda energética por el incremento
                    del turismo.
           (iii)    medidas específicas, medibles y ejecutables, relacionadas con la eficiencia energética
                    y gestión de la contaminación aplicables a las etapas de construcción y operación de
                    los proyectos.

      Los PGAS documentaran como se aborda el uso de energías renovables y eficiencia energética en
      las actividades de los proyectos cuando corresponda.

EAS 4: SALUD Y SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD
4.1   TRÁFICO Y SEGURIDAD VIAL                                                                                    De conformidad con lo establecido      GORE Arequipa
      Incorporar medidas para gestionar los riesgos relacionados con el tráfico vehicular, el tráfico            en el numeral 1.1.1, en relación a la
      peatonal y la seguridad vial en general para todas las fases de los proyectos, incluidas las etapas de     elaboración e implementación de
      construcción y operación, de acuerdo con las condiciones específicas de cada uno y según se                los PGAS.
      requiera en los PGAS que deben elaborarse en virtud de la acción 1.1.




                                                                                                                                                                               8


                                                                                                                                                                    Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                              PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                        RESPONSABLE
4.2   SALUD Y SEGURIDAD DE LA COMUNIDAD                                                                      1, 4 y 5: De conformidad con lo
      1. Evaluar y gestionar riesgos e impactos específicos para la comunidad que surjan de las              establecido en el numeral 1.1.1, en     GORE Arequipa
         actividades del Programa, incluyendo, entre otros, el comportamiento de los trabajadores,           relación a la elaboración e
         riesgos de afluencia de mano de obra, de violencia de género e incluir medidas de mitigación        implementación de los PGAS.
         en los PGAS, que deben elaborarse en virtud de la acción 1.1.
                                                                                                             2. Previo a la finalización del
      2.   Elaborar y preparar estudios técnicos y evaluaciones detalladas de riesgos, vulnerabilidades y    Expediente Técnico
           peligros para el proyecto de mejoramiento del camino vecinal Maca-Lari, considerando su           3. Antes de los estudios preliminares
           relación con el riesgo de estabilidad geofísica existente en Maca. Las recomendaciones de este    para el diseño del proyecto
           análisis se considerarán como insumo clave para el diseño definitivo de ingeniería, e incluirá
           medidas específicas en el PGAS del proyecto del camino vecinal Maca-Lari. (opinión técnica de
           INGEMMET)

      3.   Evaluar la viabilidad técnica, ambiental, social y legal del proyecto de mejoramiento y
           ampliación del servicio de agua potable rural y mejoramiento del servicio de alcantarillado en
           el distrito de Maca, en coordinación con INGEMMET.

      4.   Elaborar e implementar planes detallados de preparación y respuesta ante emergencias, como
           parte de los PGAS de cada proyecto, para manejar riesgos relacionados con accidentes,
           derrames de materiales peligrosos y eventos naturales (sismos, deslizamientos de tierra, otros)
           durante construcción y operación cuando corresponda.

      5.   Asegurar que el concepto de "acceso universal" se aplique en el diseño y construcción de las
           actividades/obras de los proyectos de conformidad con la Nota de Buenas Prácticas del Banco
           Mundial sobre No Discriminación y Discapacidad.

4.3   RIESGOS DE EXPLOTACIÓN Y ABUSO SEXUALES Y ACOSO SEXUAL                                                 1. 90 días después de la fecha de       GORE Arequipa
      1. Desarrollar e implementar un Plan de Acción ASx/EyAS proporcionado al riesgo, que cubra:            efectividad del convenio de
          códigos de conducta relacionados con la interacción con actores locales, protocolos de             préstamo.
          derivación centrados en sobrevivientes; canales confidenciales en el MQR del Programa;
          mensajes de comunicación y sensibilización; y formación a equipos y socios especializados.         2. A lo largo de la ejecución del
                                                                                                             Programa e incluirlo en los informes
      2.   Realizar seguimiento y monitoreo periódico a través de los registros del Mecanismo de Quejas      de seguimiento semestrales.
           y Reclamos para identificar si este tipo de prácticas están ocurriendo en el contexto del
           Programa.




                                                                                                                                                                           9


                                                                                                                                                                Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                           PLAZO                           ENTIDAD
                                                                                                                                                      RESPONSABLE
4.4   PREPARACIÓN Y RESPUESTA A EMERGENCIAS                                                               De conformidad con lo establecido        GORE Arequipa
      Elaborar e implementar un Plan de Respuesta ante Emergencias (PRE), como parte del PGAS de          en el numeral 1.1 a, con relación a la
      cada intervención. Su implementación se desarrollará en coordinación con las autoridades locales    elaboración e implementación de
      pertinentes y, cuando corresponda, la comunidad vecina a la intervención. El PRE tendrá en cuenta   los PGAS.
      los arreglos para la prevención, preparación y respuesta ante emergencias.

4.5   GESTIÓN DE LA SEGURIDAD                                                                             De conformidad con lo establecido        GORE Arequipa
      Evaluar e implementar medidas para gestionar los riesgos en materia de seguridad del Programa,      en el numeral 1.1.1, en relación a la
      incluidos los riesgos de contratar personal de seguridad para proteger a los trabajadores del       elaboración e implementación de
      Programa, los emplazamientos, los activos y las actividades del Programa. Integrar medidas          los PGAS.
      adecuadas, incluyendo normas de conducta, requisitos de capacitación obligatoria y supervisión
      periódica del personal de seguridad. en los PGAS de las intervenciones correspondientes.


EAS 5: ADQUISICIÓN DE TIERRAS, RESTRICCIONES SOBRE EL USO DE LA TIERRA Y REASENTAMIENTO INVOLUNTARIO
 5    PLANES DE RESTABLECIMIENTO DE MEDIOS DE VIDA                                                        Los PRMVs no se prepararán como          GORE Arequipa
      Teniendo en consideración las siguientes premisas:                                                  parte de los procesos de licitación si
      • No se anticipa desplazamiento físico para ninguno de los proyectos.                               no que, para los proyectos que
      • El GORE Arequipa se ha comprometido a evitar el reasentamiento involuntario, formalizando         requieran un PRMV, éste deberá ser
         esto mediante una Lista de Exclusión, a ser incluida en el Manual de Operaciones del Programa.   preparado, divulgado, consultado y
         Se ha identificado impactos potenciales como la adquisición de tierras a pequeña escala,         aprobado por las partes afectadas
         restricciones en el uso de tierras comunales o públicas y desplazamiento económico temporal.     antes del inicio de las obras.
      Preparar el Plan de Restablecimiento de Medios de Vida (PRMV) para estos casos, que deberá
      contener como mínimo:
       a. En los casos que se requiera adquirir terrenos, los mecanismos de adquisición serán:
           donaciones o transferencias voluntarias de tierra o compras de tierra en el mercado
           inmobiliario. De tratarse de donaciones deberá documentarse que son genuinamente
           voluntarias y libres de coerción.
       b. En los casos de restricciones en el uso de tierras comunales o públicas y desplazamiento
           económico temporal, se describirá los mecanismos para:
           • Establecer criterios de elegibilidad
           • Proporcionar una compensación a costo de reemplazo total
           • Asegurar que los pagos y el apoyo para los medios de vida se entreguen antes del
                desplazamiento
           • Incluir medidas personalizadas para grupos vulnerables
           • Garantizar una consulta significativa con las personas afectadas

                                                                                                                                                                        10


                                                                                                                                                              Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                              PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                        RESPONSABLE
           •    Proporcionar acceso a un mecanismo de quejas y reclamos (MR) efectivo.
       c. En los casos que se presente restricciones en el uso de la tierra para conservar hábitats
            naturales o áreas de alto valor ecológico, particularmente dentro o adyacentes a la Reserva
            Nacional de Salinas y Aguada Blanca (RNSAB), se describirá los mecanismos para:
            • Lograr la participación de las partes afectadas en la toma de decisiones.
            • Establecer medidas para abordar los posibles impactos en los medios de vida
            • Promover la distribución equitativa de los beneficios de la conservación y el turismo
                sostenible
      La elaboración, planificación e implementación de los PRMV es responsabilidad de la UEP con el
      apoyo de consultores especializados según sea necesario.

EAS 6: CONSERVACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD Y GESTIÓN SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES VIVOS
 6    IMPACTOS Y RIESGOS PARA LA BIODIVERSIDAD                                                                                                       GORE Arequipa
      Elaborar e implementar un Plan de Manejo de Biodiversidad, incluyendo:                                Antes del desarrollo del diseño
          i)       Una evaluación ambiental y social detallada de los impactos directos, indirectos y       definitivo de ingeniería de los
                   acumulativos de las actividades sobre los hábitats y la biodiversidad en los proyectos   proyectos
                   dentro de la RNSAB;
          ii)      Análisis de los posibles impactos en los servicios ecosistémicos y definición de
                   estrategias de mitigación, y
          iii)     Desarrollo de una evaluación ambiental y social detallada de los impactos de las
                   descargas de efluentes de la planta de tratamiento de Tarucani, incluyendo los
                   impactos sobre los bofedales y la biodiversidad de conformidad con el EAS 6.
      Este plan debe ser desarrollado de tal manera de incluir las medidas y recomendaciones en el
      diseño de los Proyectos.

EAS 7: PUEBLOS INDÍGENAS/COMUNIDADES LOCALES TRADICIONALES HISTÓRICAMENTE DESATENDIDAS DE ÁFRICA SUBSAHARIANA
 7     PLAN DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS                                                                        1. Antes del inicio de las respectivas   GORE Arequipa
      1. 1. Cuando se determine que existe población indígena afectada adoptar e implementar un Plan        licitaciones de las obras, y
          para Pueblos Indígenas (PPI) para cada proyecto, intervención o actividad del Programasegún       posteriormente implementarlos
          los requerimientos que se establecen en el MPPI y de conformidad con el EAS 7.                    durante toda la ejecución de los
                                                                                                            proyectos.
      2. Obtener el Consentimiento Libre, Previo e Informado (CPLI) de los Pueblos Indígenas, en los        2. En los casos que requieran la
      casos que aplique, siguiendo los criterios y provisiones definidas en el EAS 7.                       obtención del CPLI, este se deberá
                                                                                                            obtener antes de iniciar cada
                                                                                                            proyecto, intervenciones o
                                                                                                            actividades propuestas, según los
                                                                                                            criterios del EAS 7.

                                                                                                                                                                          11


                                                                                                                                                                Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                                PLAZO                         ENTIDAD
                                                                                                                                                          RESPONSABLE
EAS 8: PATRIMONIO CULTURAL
8.1    RIESGOS E IMPACTOS EN EL PATRIMONIO CULTURAL                                                            De conformidad con lo establecido
       Elaborar e implementar Planes de Gestión del Patrimonio Cultural, como parte de los PGAS, en            en el numeral 1.1 1, en relación a la   GORE Arequipa
       coordinación con el Ministerio de Cultura, y de conformidad con el EAS 8.                               elaboración e implementación de
                                                                                                               los PGAS.

8.2    HALLAZGOS FORTUITOS                                                                                      De conformidad con lo establecido
       Desarrollar e implementar los procedimientos sobre hallazgos fortuitos, como parte de los PGAS de       en el numeral 1.1 1, en relación a la   GORE Arequipa
       proyectos que involucren excavaciones y movimiento de tierras.                                          elaboración e implementación de
                                                                                                               los PGAS.

EAS 9: INTERMEDIARIOS FINANCIEROS [Este estándar es relevante únicamente para los proyectos en los que participen intermediarios financieros (IF)].
 9     No es relevante.
EAS 10: PARTICIPACIÓN DE LAS PARTES INTERESADAS Y DIVULGACIÓN DE INFORMACIÓN
10.1   PLAN DE PARTICIPACIÓN DE LAS PARTES INTERESADAS                                                         El PPPI, en versión borrador, deberá    GORE Arequipa
       Preparar, , divulgar, consultar e implementar el Plan de Participación de las Partes Interesadas        divulgarse antes del inicio de la
       (PPPI), para el Programa, consistente con el ESS 10. Dicho plan deberá incluir medidas para, entre      evaluación del proyecto. La versión
       otras cosas, proporcionar a las partes interesadas información oportuna, relevante, comprensible y      final del PPPI deberá ser finalizada,
       accesible y lograr consultas consultas significativas con las partes interesadas mediante estrategias   adoptada, publicada e
       culturalmente apropiadas, libres de manipulación, condicionamiento, interferencia, coerción,            implementada a más tardar 30 días
       discriminación ointimidación.                                                                           después de la entrada en vigor del
       El PPPI deberá ser permanentemente retroalimentado y actualizado con los resultados de cada             Convenio de Préstamo.
       proceso de divulgación y consulta.                                                                      Posteriormente, el PPPI se
                                                                                                               implementará durante toda la
                                                                                                               ejecución del Proyecto.

10.2   MECANISMO DE ATENCIÓN DE QUEJAS Y RECLAMOS DEL PROGRAMA                                                 De conformidad con lo establecido       GORE Arequipa
       Preparar, adoptar y divulgar un mecanismo de quejas y reclamos accesible para recibir y facilitar la    en el numeral 10.1.
       resolución de inquietudes y quejas en relación con el Programa, de manera rápida y efectiva, de
       manera transparente que sea culturalmente apropiada y de fácil acceso para todas las partes
       afectadas por el Programa, sin costo para ellas y sin represalias, incluidas las inquietudes y quejas
       presentadas de forma anónima, de manera coherente con ESS10.




                                                                                                                                                                            12


                                                                                                                                                                  Official Use Only
MEDIDAS Y ACCIONES IMPORTANTES                                                                                  PLAZO     ENTIDAD
                                                                                                                        RESPONSABLE
       El mecanismo de quejas y reclamos incluirá disposiciones para recibir, registrar y facilitar el manejo
       y la resolución de las quejas de EyAS/ASx, incluidas disposiciones para remitir a las sobrevivientes a
       proveedores de servicios relacionados con la violencia de género, todo de manera segura,
       confidencial y centrada en las sobrevivientes.

       Con base en el mecanismo de quejas del Programa, la UEP se asegurará de que los contratistas,
       empresas de supervisión a cargo de las obras o actividades financiadas por el Programa establezcan
       e implementen un mecanismo de quejas y reclamos para sus respectivas actividades.

INDICADORES DE LA PREPARACIÓN PARA LA IMPLEMENTACIÓN
Las siguientes acciones son indicadores de la preparación para la implementación:
A, B, 1.1, 2.3, 4.2, 10.1, 10.2




                                                                                                                                        13


                                                                                                                              Official Use Only
